REGLAMENTO CONSULAR DEL PERU



**CAPÍTULO I:  DISPOSICIONES GENERALES**

**Artículo 1.- Objeto**
El presente reglamento tiene por objeto establecer las disposiciones que regulan las funciones consulares.

**Artículo 2.- Ámbito de aplicación**
El presente reglamento se aplica a los órganos y unidades de organización que dirigen, planifican, desarrollan y ejecutan la función consular.

**Artículo 3.- Fuentes jurídicas aplicables a la función consular**
Se aplican a las relaciones y funciones consulares la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares y la legislación nacional pertinente. Asimismo, son de aplicación el conjunto de tratados internacionales en vigor para el Perú, y otras fuentes reconocidas de Derecho Internacional Público.

**Artículo 4.- Funciones consulares**
Son funciones consulares las establecidas en la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares, el presente Reglamento, el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú, y el Reglamento de las Misiones del Servicio Exterior.

En todos los casos, en que las funciones consulares dependan de la provisión de servicios de otras entidades públicas peruanas, el Ministerio de Relaciones Exteriores a través de su órgano de línea puede celebrar convenios de colaboración interinstitucional.

**Artículo 5.- Principios de la función consular**
Las Oficinas Consulares y sus funcionarios sujetan permanentemente su actuación a los principios éticos de la función pública, a los principios del derecho administrativo peruano, y a los que forman parte de cada área de la función consular.

**Artículo 6.- Conducción de la Función Consular**
Corresponde al Ministerio de Relaciones Exteriores elaborar, normar y conducir la organización y el desarrollo de la función consular.

**Artículo 7.- Organización de las funciones consulares**
El Despacho Viceministerial de Relaciones Exteriores es el órgano encargado de establecer los objetivos y lineamientos de la política consular y de la política de protección y asistencia al nacional, conforme a las directivas del titular del Sector y de acuerdo con la política exterior del Estado en el ámbito de las relaciones consulares.

El órgano de línea consular es el responsable de proponer y evaluar la política consular y de dirigir el sistema consular, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Las Oficinas Consulares son órganos del servicio exterior que dependen orgánicamente del Despacho Viceministerial y funcionalmente del órgano de línea consular.

**Artículo 8.- Lineamientos consulares**
La función consular se desarrolla en observancia de los siguientes lineamientos:


a)  La adecuación permanente a las políticas de modernización de la gestión
pública, a nivel nacional.

El sistema consular desarrolla la continua modernización de los servicios
consulares a través del uso de las tecnologías de la información y de la revisión
de la razonabilidad de sus procesos; aplica los lineamientos gubernamentales
sobre la mejor atención al ciudadano y desarrolla herramientas que identifique
para tal fin; procura la digitalización de sus procesos y el desarrollo de la atención
no presencial.

b)  El desarrollo de la interoperabilidad con las diversas entidades públicas
nacionales relevantes para la función consular, buscando alcanzar objetivos
acordados para un mejor servicio al ciudadano.

c)  La ampliación de los servicios consulares.

d)  El fortalecimiento de los medios de asistencia humanitaria y de los mecanismos
de protección legal aplicables.

e)  La mejora cualitativa y permanente de los servicios consulares.

f)  La orientación para la inserción social y productiva de los peruanos en las
sociedades de acogida, en el marco de las normas del Estado receptor y en
observancia de los instrumentos internacionales de Derechos Humanos que
protegen a los migrantes.

g)  El reforzamiento de la aplicación del principio del servicio público y ejercicio
responsable de la autoridad consular.

h)  La promoción y fomento del vínculo nacional y cultural.

i)  La promoción del vínculo de la comunidad peruana con el Perú en una
perspectiva productiva y de apoyo al retorno voluntario.

j)  La promoción del ejercicio de la ciudadanía y la participación democrática de los
peruanos en el exterior.

k)  La promoción y privilegio de la cooperación interinstitucional que busque brindar
un mejor servicio al ciudadano, reduciendo costos, tiempos de espera y
optimización de los procesos.

**Artículo 9.- De las Oficinas Consulares**
Las Oficinas Consulares son órganos del servicio exterior que dependen orgánicamente
del Despacho Viceministerial y funcionalmente del órgano de línea consular. Se
encuentran a cargo de funcionarios del Servicio Diplomático de la República u
honorarios, que ejercen funciones consulares en el exterior, dentro de la circunscripción
consular que se les señale.

Las Oficinas Consulares se encargan de: ejecutar la política exterior del Perú en el
ámbito consular, asistir y prestar protección a los nacionales, realizar actuaciones
consulares, exhortos judiciales y fiscales, notariales y administrativas; así como apoyar el fomento y desarrollo y de las relaciones económicas, comerciales, culturales y
científicas en el área de su circunscripción.

Coordinan con los demás órganos de línea aquellas materias que sean de su
competencia, en concordancia con el Reglamento de Organización y Funciones del
Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 10.- Definiciones**
A los efectos del presente reglamento, se entiende por:

a)  Actuación Consular. - Trámite realizado ante una Oficina Consular, del que se
tiene debida anotación en el registro general de entradas.

b)  Agente Consular. - Es el funcionario consular que dirige una agencia consular.
Depende funcionalmente de una Misión Consular a cargo de un funcionario
consular de carrera o Sección Consular. Su función es extender las capacidades
de la Misión Consular o Sección Consular dentro de la misma circunscripción,
opera bajo sus instrucciones, y le rinde cuenta de sus actividades.

c)  Archivos consulares - Todos los documentos, registros y datos propios de la
función consular, contenidos en soporte físico o digital, bajo custodia de la
Oficina Consular.

d)  Circunscripción Consular. - El territorio atribuido a una Oficina Consular para el
ejercicio de las funciones consulares.

e)  Comunidad peruana en el exterior. - Conjunto de peruanos que se encuentran
fuera del territorio nacional, independientemente de su situación migratoria, y
que es el objeto de la protección consular y destinatario mayor de los servicios
consulares.

f)  Convenio de la Apostilla. - Convenio Suprimiendo la Exigencia de Legalización
de los Documentos Públicos Extranjeros, aprobado por el Perú mediante
Resolución Legislativa Nº 29445, del 19 de noviembre de 2009, entró en vigor
para el Perú el 30 de septiembre de 2010.

g)  Convención de Viena. - Convención de Viena sobre Relaciones Consulares.
Aprobada por Decreto Ley No. 21999, del 22 de noviembre de 1977, entró en
vigor para el Perú el 19 marzo de 1978.

h)  Despacho ordinario. - Conjunto de actuaciones consulares realizadas dentro del
horario habitual de atención de la Oficina Consular, incluidas las jornadas de
atención que se implementen los sábados o domingos, o los servicios consulares
itinerantes.

i)  Despacho extraordinario. - Las actuaciones consulares que se realicen en días
en que legalmente están cerradas las Oficinas Consulares, o fuera del Despacho
Ordinario.

j)  Funcionario Consular. - Toda persona, incluido el jefe de Oficina Consular,
encargada con ese carácter del ejercicio de funciones consulares. Usualmente es un miembro del Servicio Diplomático, pero también puede ser un funcionario
consular honorario.

k)  Indigencia. - Condición en la que un connacional se encuentra en la imposibilidad
de satisfacer sus necesidades básicas para subsistir.

l)  Jefe de la Oficina Consular. – Funcionario que ha recibido nombramiento o
encargo para ejercer la jefatura de una Oficina Consular.

m)  Jefe de la Sección Consular. - Funcionario diplomático a cargo de la Sección
Consular en una Misión Diplomática.

n)  Jurisdicción Consular. - Es el atributo de autoridad otorgada por el Estado a los
funcionarios consulares para ejercer funciones en asuntos de su competencia,
definida por las leyes, en un ámbito territorial delimitado al cual se denomina
circunscripción consular.

o)  Locales Consulares. - Los edificios o las partes de los edificios y el terreno
contiguo que, cualquiera que sea su propietario, se utilicen exclusivamente para
el ejercicio de funciones consulares.

p)  Miembros del personal Consular. - Los funcionarios consulares, personal
administrativo y personal de servicio.

q)  Miembro del personal de servicio. - Toda persona empleada en el servicio de
mantenimiento, limpieza, conserjería, transporte, entre otras funciones no
administrativas, de una Oficina Consular.

r)  Misión Consular. - Todo consulado general, consulado o agencia consular.

s)  Necesidad extrema. - Situación o estado de vulnerabilidad que pone en riesgo la
vida o integridad física de una persona.

t)  Oficina Consular. - Todo Consulado General, Consulado, Sección Consular o
Agencia Consular.

u)  Órgano de Línea Consular. – La Dirección General de Comunidades Peruanas
en el Exterior y Asuntos Consulares o la que haga sus veces. Es el responsable
de los asuntos y servicios consulares, la protección y asistencia de los peruanos
en el exterior, y tiene competencia en la política migratoria, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

v)  Parte Consular. – Presentado mediante oficio que dirige el funcionario consular
al Jefe de la Oficina Registral de la circunscripción nacional correspondiente, por
medios electrónicos o excepcionalmente físicos, indicando que se ha asentado
una escritura pública, y contiene:

La constancia de encontrarse suscrito por los comparecientes y autorizado por
el funcionario consular que realiza el acto, rubricado en cada una de sus hojas
y expedido con su sello y firma, con la mención de la fecha en que se emite.

w)  Personal administrativo. - Persona empleada en el servicio administrativo o
técnico de una Oficina Consular; comprende a los servidores civiles del
Ministerio de Relaciones Exteriores trasladados al exterior y al personal
localmente contratado, bajo las leyes del Estado receptor.

x)  Sistema consular. – Para los efectos exclusivos del presente reglamento se
entiende como sistema consular, el conjunto de órganos, normas, estructura,
recursos humanos y materiales, procedimientos, prácticas del Ministerio de
Relaciones Exteriores y los órganos del Servicio Exterior relativos a la
función consular.

y)  Tarifa de Derechos Consulares. - Tarifa aprobada por Decreto Ley 22396 que
actualiza los derechos que recaudan las Oficinas Consulares del Perú. La Tarifa
de Derechos Consulares es actualizada periódicamente por Decreto Supremo.

z)  Vulnerabilidad. - Situación de aquellos connacionales que por diferentes
circunstancias (crisis, conflictos, desastres naturales o ambientales, entre otros)
o condiciones personales (raza, edad, orientación sexual, situación
socioeconómica, discapacidad, etc.) se encuentran en riesgo de ser sometidos
a prácticas discriminatorias, violencia u otras que requieran protección especial.

**Artículo 11.- De las relaciones consulares**
Las relaciones consulares del Perú con otros Estados en lo correspondiente al
establecimiento y cierre de las Oficinas Consulares; la acreditación, inmunidades,
privilegios, facilidades; el ejercicio y el término de las funciones de los funcionarios
consulares, la protección de los archivos, las libertades, entre otros temas, se rigen por
las normas contenidas en la Convención de Viena, las demás fuentes del Derecho
Internacional que resulten aplicables y en observancia del Principio de Reciprocidad.

**Artículo 12.- Actos diplomáticos a cargo de funcionarios consulares**
En el supuesto que en el Estado receptor no existiera Misión Diplomática o el Estado
peruano no estuviera representado diplomáticamente por un tercer Estado, se puede
autorizar a un funcionario consular, con el consentimiento del Estado receptor, para que
realice actos diplomáticos. La ejecución de esos actos se realiza conforme a lo dispuesto
por la Convención de Viena.

---

# **CAPÍTULO II: DEL FUNCIONARIO CONSULAR Y DE LAS OFICINAS CONSULARES**

**Artículo 13.- Nombramiento de funcionarios consulares**
Son nombrados funcionarios consulares, los miembros del Servicio Diplomático de la
República, de conformidad con lo establecido en la Ley del Servicio Diplomático de la
República y su reglamento.

El nombramiento de los funcionarios consulares honorarios se rige por las disposiciones
específicas sobre la materia.



**Artículo 14.- Competencias del funcionario consular**
Los funcionarios consulares son nombrados entre los funcionarios diplomáticos que
cuenten con capacitación en materia consular.

Las funciones de los jefes de Misión Consular y demás funcionarios consulares se
encuentran reguladas en el Manual de Clasificador de Cargos (MCC) del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

**Artículo 15.- Los Cargos Consulares**
Los cargos consulares son desempeñados conforme a las categorías de los miembros
del Servicio Diplomático de la República y precedencias siguientes:

a)  Embajador: Cónsul General.
b)  Ministro: Cónsul General, Cónsul General Adjunto, Cónsul o Jefe de Sección
Consular.
c)  Ministro Consejero y Consejero: Cónsul General, Cónsul General Adjunto,
Cónsul, Jefe de Sección Consular.
d)  Primer Secretario y Segundo Secretario: Cónsul, Cónsul Adjunto, Jefe de
Sección Consular.
e)  Tercer Secretario: Vicecónsul, Jefe de Sección Consular.

**Artículo 16.- Delegación y Funciones del Agente Consular**
El Agente Consular actúa por delegación del Jefe de la Oficina Consular
correspondiente y para tal efecto recibe instrucciones precisas de éste.

La Oficina Consular correspondiente, previa autorización del órgano de línea consular,
establecerá las actuaciones consulares y actividades que podrá realizar el Agente
Consular.

**Artículo 17.- Nombramiento de los funcionarios consulares**
Conforme a su Ley de Organización y Funciones, el Ministerio de Relaciones Exteriores
nombra a los funcionarios consulares, a los que son de aplicación la Ley del Servicio
Diplomático de la República y su reglamento, y las normas del presente Reglamento.

**Artículo 18.- Formalidad del nombramiento**
Los funcionarios consulares son nombrados:

a)  Por Resolución Suprema, cuando se trate de los jefes de las Oficinas
Consulares.
b)  Por Resolución Ministerial, cuando se trate de un Agente Consular y aquellos
que no ejerce el cargo de Jefe de la Oficina Consular. En caso de que el Estado
receptor exija la presentación de Letras Patentes, el nombramiento se realiza
por Resolución Suprema.
c)  Por Resolución Viceministerial, cuando se trate de un funcionario diplomático
designado como Jefe o Encargado de la Sección Consular, o miembro de ella.

**Artículo 19.- Traslado de Personal Administrativo**
El Ministerio de Relaciones Exteriores puede trasladar a su personal administrativo, para
que se desempeñen como integrantes del personal administrativo de la Oficina
Consular. Estos quedarán sujetos a las normas que regulan su función en el Ministerio
de Relaciones Exteriores. Los traslados responden a criterios de necesidad del servicio
e idoneidad para el puesto.


**Artículo 20.- Término de las funciones consulares**
Los funcionarios consulares terminan sus funciones por:

a) Notificación al Estado receptor que se ha puesto término a sus funciones.
b) Revocación del exequátur.
c) Notificación del Estado receptor que ha dejado de considerar al funcionario como
 miembro del personal consular.
d) Cierre de la Oficina Consular.
e) Muerte.

**Artículo 21.- Ubicación del local consular**
Las Oficinas Consulares se instalan en una zona de fácil acceso a los usuarios. El local
consular debe poseer las facilidades necesarias para el desarrollo de sus funciones,
para la prestación de los servicios consulares y debe presentar las características de
decoro propias de la representación nacional.

**Artículo 22.- Uso de locales consulares**
Los locales consulares no son utilizados de manera incompatible con el ejercicio de las
funciones consulares.

**Artículo 23.- Servicios consulares itinerantes**
Las Oficinas Consulares, en función de la estructura de su circunscripción territorial,
pueden programar un servicio consular itinerante para atender en lugares cercanos a
las concentraciones de población peruana en el extranjero, que estén alejadas de la
sede local consular. La frecuencia de dicho servicio se fija de manera concertada con el
órgano de línea consular.

**Artículo 24.- Empleo del Pabellón y Gran Sello del Estado**
El Pabellón y el Gran Sello del Estado deben colocarse en un lugar visible y apropiado
de la sede de la Oficina Consular.

**Artículo 25.- Categorías de las Oficinas Consulares**
Las Oficinas Consulares tienen las categorías siguientes:

a) Consulado General.
b) Consulado.
c) Sección Consular.
d) Agencia Consular.

**Artículo 26.- Clasificación de las Oficinas Consulares para fines de planificación
y gestión**
El órgano de línea consular establece una clasificación alfabética de las Oficinas
Consulares en función de los parámetros a los que hace referencia el Artículo 31 del
presente Reglamento, y para fines de planificación y gestión del sistema consular. Esta
clasificación ordena, entre otros, la correspondiente dotación de personal y presupuesto.

**Artículo 27.- Jefatura de los Servicios Consulares**
La Jefatura de los Servicios Consulares es la Oficina Consular encargada de velar por
el funcionamiento de las Oficinas Consulares que le hayan sido asignadas. La
designación se realiza mediante resolución ministerial, a propuesta del órgano de línea
consular, conforme a las disposiciones del presente Reglamento.


La designación de la Jefatura de los Servicios Consulares sigue los siguientes criterios:

a) La capacidad de ejercer la supervisión sobre las Oficinas Consulares
 subordinadas.
b) La ubicación geográfica y las facilidades de acceso respecto de las oficinas
 asignadas.

**Artículo 28.- Establecimiento de la Jefatura de los Servicios Consulares**
En cada Estado con el que el Perú mantenga relaciones consulares se establece una
Jefatura de los Servicios Consulares. Solo cuando la extensión territorial del Estado
receptor u otra circunstancia lo aconseje, se puede establecer más de una jefatura.

**Artículo 29.- Funciones de las Jefaturas de los Servicios Consulares**
Las Jefaturas de los Servicios Consulares tiene las siguientes funciones:

a) Vigilar la correcta actuación de los funcionarios consulares y el funcionamiento
 de las Oficinas Consulares subordinadas.
b) Supervisar la efectiva subrogación conforme a lo dispuesto en el presente
 reglamento.
c) Autorizar las funciones de los funcionarios consulares honorarios en su
 circunscripción, conforme a lo señalado en el artículo 54 del presente
 Reglamento.
d) Promover la coordinación continua entre las Oficinas Consulares bajo su
 supervisión.
e) Cuando corresponda, establecer el tipo de cambio del Sol Consular para las
 Oficinas Consulares dependientes conforme a lo establecido en el Artículo 152
 del presente Reglamento.
f) Elevar anualmente, en el mes de junio, a la consideración del órgano de línea
 consular, un informe sobre el desempeño de los funcionarios consulares
 honorarios bajo su Jefatura.

**Artículo 30.- Establecimiento de circunscripción y sede consular**
La sede y circunscripción de las Oficinas Consulares se determinan por Decreto
Supremo, en tanto que la categoría por Resolución Suprema. Ambos dispositivos son
propuestos por el órgano de línea consular.

**Artículo 31.- Criterios para la apertura y cierre de Oficinas Consulares**
El órgano de línea consular propone el establecimiento y el cierre de las Oficinas
Consulares en función de los siguientes criterios:

a) Número de ciudadanos habilitados para el ejercicio del voto en la circunscripción
 consular.
b) Actuaciones consulares requeridas en una circunscripción.
c) Requerimiento de la comunidad peruana de apoyo legal y asistencia
 humanitaria.

El Despacho Viceministerial de Relaciones Exteriores, con el concurso del órgano de
línea consular, revisa periódicamente y determina los criterios anteriormente listados,
en función a los objetivos estratégicos e institucionales vigentes y a las necesidades del
servicio.



La decisión de establecimiento o cierre de una Oficina Consular puede también
obedecer a criterios de orden político-diplomático, económicos u otros, debidamente
fundamentados por los órganos de línea concernidos.

**Artículo 32.- Consentimiento del Estado receptor**
El establecimiento, sede, categoría y circunscripción de una Misión Consular, así como
su modificación, requieren el consentimiento o la aprobación del Estado receptor.

**Artículo 33.- Actualización de circunscripciones consulares**
El órgano de línea consular revisa anualmente y propone, si es necesario, la
actualización de las circunscripciones consulares y la subordinación jerárquica de las
Oficinas Consulares, para optimizar sus funciones.

**Artículo 34.- Actuaciones fuera de la circunscripción consular**
Las Oficinas Consulares pueden realizar actuaciones consulares orientadas a atender
a los peruanos que se encuentren en países donde no existe representación consular
peruana, previa autorización del Estado receptor, en caso se requiera.

---

## **CAPÍTULO III: DERECHOS, DEBERES Y OBLIGACIONES DE LOS FUNCIONARIOS CONSULARES**

**Artículo 35.- Derechos, deberes, obligaciones y prohibiciones**
Los funcionarios consulares se sujetan a los derechos, deberes, obligaciones y
prohibiciones establecidos por el presente reglamento, la Ley del Servicio Diplomático y
su reglamento, las demás normas que regulan las funciones consulares, y otras que se
aplican a los servidores públicos, según corresponda.

Los servidores civiles del Ministerio de Relaciones Exteriores nombrados a las Oficinas
Consulares se sujetan a los derechos, deberes, obligaciones y prohibiciones
establecidos por el presente reglamento, en lo que resulte aplicable, y las normas de su
régimen laboral.

---

## **Artículo 36.- Deberes del Jefe de la Oficina Consular**

Son deberes del Jefe de la Oficina Consular:

a) Representar a la Oficina Consular ante las autoridades de la circunscripción.
b) Firmar actuaciones consulares de acuerdo con los turnos establecidos o
 responsabilidades asignadas, de lo cual se informará al órgano de línea
 consular.
c) Velar por el correcto funcionamiento de la Oficina Consular.
d) Supervisar los casos de asistencia humanitaria y protección legal que requieran
 atención especial.
e) Supervisar la atención de las consultas que se reciban a través de los distintos
 canales de comunicación de la Oficina Consular.
f) Fomentar el vínculo con la comunidad peruana en su circunscripción.
g) Evaluar solicitudes de patrocinio institucional gratuito e invitaciones a eventos de
 las Asociaciones de peruanos.
h) Organizar, dirigir y supervisar al personal de la Oficina Consular en Procesos
 Electorales.
i) Organizar y dirigir al personal de la Oficina Consular en la Gestión de Riesgo de
 Desastres.


j) Priorizar los gastos de la Oficina Consular en base a la asignación ordinaria.
k) Solicitar a la Cancillería el incremento de la asignación ordinaria en caso sea
 necesario, y el otorgamiento de las asignaciones extraordinarias debidamente
 justificadas.
l) Revisar y firmar las cuentas consulares.
m) En caso corresponda, ejercer la Jefatura de los Servicios Consulares y coordinar
 directamente con los Cónsules Generales Dependientes.
n) Todos los demás deberes inherentes al ejercicio de la función pública, al Servicio
 Diplomático de la República y demás obligaciones que establezca el órgano de
 línea consular.

---

## **Artículo 37.- Subrogación Consular**

En caso de ausencia justificada, impedimento, inhabilitación, abandono del cargo,
muerte y situaciones de caso fortuito o fuerza mayor que impidan el desarrollo de las
funciones del Jefe de la Oficina Consular, se hará cargo de ellas un funcionario, tomando
en consideración su categoría diplomática. El funcionario que se subroga (subrogante)
reemplaza para todo efecto legal al Jefe de la Oficina Consular y ejerce funciones con
la plenitud de los poderes y deberes que las mismas contienen. El orden de prelación y
el procedimiento para la subrogación se establece en el instructivo a que se refiere la
Disposición Complementaria Final Única del presente reglamento.

---

## **Artículo 38.- Defensa y asesoría legal**

El derecho a defensa y asesoría legal del personal consular, con cargo al presupuesto
del Ministerio de Relaciones Exteriores, en casos entablados sobre presuntos actos u
omisiones que generan responsabilidad civil, penal o administrativa en el ejercicio de
sus funciones, se regula por la normativa sobre la materia.

---

## **Artículo 39.- Feriados**

Las Oficinas Consulares observan los feriados y días no laborables locales del Estado
receptor y de la circunscripción consular, así como aquellos correspondientes a la
conmemoración del Día Nacional (28 y 29 de julio), Navidad (25 de diciembre) y Año
Nuevo (1 de enero).

El Ministerio de Relaciones Exteriores, a través del órgano de línea consular, puede,
excepcionalmente, suspender la atención consular por razones de caso fortuito o fuerza
mayor.

---

## **Artículo 40.- Horario de atención consular**

El horario de atención ordinaria al público es publicado y señalado en lugar visible en el
acceso a la Oficina Consular.

Las Oficinas Consulares atienden cinco (5) días a la semana. Los días de atención
establecidos coinciden con los días laborables en cada comunidad. Se podrá establecer
un criterio distinto con la aprobación del órgano de línea consular.

Las Oficinas Consulares que hayan implementado trámites no presenciales sujetarán la
presentación de solicitudes y horarios de atención a lo establecido en la normativa
general sobre el procedimiento administrativo.



**Artículo 41.- Atención mensual fuera de horario de oficina**
Las Oficinas Consulares pueden brindar una jornada de atención ordinaria un sábado,
o alternativamente un domingo, de cada mes, correspondiendo al jefe de cada misión
implementar este dispositivo en función a las particularidades de la comunidad presente
en su circunscripción y conforme a la legislación laboral del Estado receptor y la
reglamentación de los inmuebles que ocupan.

---

**Artículo 42.- Cuerpo Consular**
Los funcionarios consulares participan y apoyan las actividades del Cuerpo Consular de
su circunscripción, más aún, cuando integren la directiva del Cuerpo Consular. Asumen
el Decanato de dicho cuerpo cuando les corresponda, por razones de antigüedad,
invitación o elección, salvo razón debidamente fundamentada y autorizada por el órgano
de línea consular. Esta participación busca elevar el nivel de comunicación con las
autoridades y con actores relevantes de su jurisdicción y prestar especial atención,
además de las funciones propias del cargo en el Cuerpo Consular, a potenciar la función
de representación del Estado peruano.

---

**Artículo 43.- Libro de actas**
El Jefe de la Oficina Consular lleva obligatoriamente un libro de actas en el que registra:

a) El acta de apertura de una nueva Oficina Consular.
b) El acta de cierre temporal o definitivo de una Oficina Consular.
c) El acta de entrega y recepción de la Oficina Consular.
d) El acta de ampliación o reducción de la circunscripción consular.
e) El acta de adscripción de una Oficina Consular dependiente.
f) Otras actas que se generen en el ejercicio de las funciones consulares.

---

**Artículo 44.- Responsable del archivo consular**
El funcionario consular administrador de fondos está a cargo de supervisar del Archivo
Consular; salvo que el Jefe de la Oficina Consular designe a otro funcionario previa
autorización del órgano de línea consular.

El funcionario consular responsable debe velar permanentemente por el correcto
acceso, uso y seguridad del archivo.

---

**Artículo 45.- Archivos permanentes y temporales**
Los registros civiles, hasta su incorporación al RENIEC, escrituras públicas, rendiciones
de cuentas, el libro de actas y el registro de renuncia a la nacionalidad, son custodiados
permanentemente.

Las demás actuaciones consulares generan archivos temporales de respaldo, cuyo
plazo de permanencia se regula mediante directivas emanadas del órgano de línea
consular, en coordinación con los órganos correspondientes.

Los archivos pueden tener soporte físico o electrónico, en función a su naturaleza y a la
normativa sobre la materia.

---

**Artículo 46.- Memoria anual e informes periódicos**
La presentación de la memoria anual y los informes periódicos se rige por lo regulado
en las directivas vigentes y otras normas aplicables al Ministerio de Relaciones
Exteriores.

Las Misiones consulares están obligadas a informar a la Misión Diplomática de todo
asunto de interés, que pueda servir al mejor conocimiento de la vida política, económica
o social del país donde se encuentran acreditadas y proporcionarán a la Misión copia
de los informes que periódicamente envíen a la Cancillería y en el que dan cuenta de
las actividades que han cumplido.

**CAPÍTULO IV: INFRACCIONES Y SANCIONES**

**Artículo 47.- Infracciones y sanciones de los funcionarios consulares**
Las faltas, sanciones y el procedimiento administrativo disciplinario de los funcionarios
consulares están reguladas por la Ley del Servicio Diplomático de la República y su
reglamento, y las demás normas de la administración pública que resulten de aplicación
supletoria.

**Artículo 48.- Infracciones y sanciones del personal administrativo designado a las
Oficinas Consulares**
Las faltas, sanciones y el procedimiento administrativo disciplinario, aplicable a los
servidores civiles del Ministerio de Relaciones Exteriores que desempeñan funciones en
las Oficinas Consulares, están reguladas por las normas del régimen laboral que
corresponda y otras que resulten de aplicación supletoria.

**CAPÍTULO V: FUNCIONARIOS CONSULARES HONORARIOS**

**Artículo 49.- Nombramiento y término de funciones**
El Estado peruano nombra a los funcionarios consulares honorarios por medio de
Resolución Suprema, conforme a las disposiciones del presente reglamento.

Es decisión soberana del Estado peruano nombrar y dar término, sin expresión de
causa, a los funcionarios consulares honorarios.

**Artículo 50.- Lineamientos para el nombramiento**
El nombramiento de los funcionarios consulares honorarios sigue los criterios
establecidos para el establecimiento de las Oficinas Consulares. Podrá también
responder a otras necesidades de la política exterior peruana.

**Artículo 51.- Condiciones para el nombramiento**
Las personas propuestas deben reunir las condiciones de honorabilidad, prestigio,
solvencia económica acorde a la condición de no remunerado, y capacidad para
desempeñar el cargo con eficiencia. El funcionario consular honorario puede ser
peruano o extranjero.

**Artículo 52.- Propuesta del nombramiento**
El órgano de línea consular eleva al Despacho Viceministerial la propuesta
fundamentada de nombramiento de los funcionarios consulares honorarios. Esta
propuesta se fundamenta en la opinión técnica de la Oficina Consular que disponga el
órgano de línea consular o que haya formulado la propuesta originaria. De considerarse
un nombramiento por criterios políticos, se sustenta en la opinión del Jefe de Misión
Diplomática. En ambos casos debe elevarse al órgano de línea consular al menos una
terna de candidaturas, salvo razones justificadas.



**Artículo 53.- Categorías para el nombramiento**
Los funcionarios consulares honorarios son nombrados Cónsules Generales, Cónsules
y Vicecónsules.

**Artículo 54.- Dependencia**
Las Oficinas Consulares a cargo de funcionarios consulares honorarios dependen y
actúan bajo la supervisión de la Jefatura de los Servicios Consulares correspondiente o
de la Oficina Consular de carrera que sea designada.

Aquellas acreditadas en países en los que el Perú no tuviera misiones consulares de
carrera o diplomáticas, dependen de la Jefatura de los Servicios Consulares establecida
en un tercer país, que sea designada por el órgano de línea consular.

**Artículo 55.- Competencia de la función del funcionario consular honorario**
Los funcionarios consulares honorarios ejercen las funciones que les son asignadas por
su Jefatura de los Servicios Consulares según sus capacidades y posibilidades.

Los funcionarios consulares honorarios son dotados de los accesos a bases de datos,
sistemas operativos y demás herramientas que se requieran para las funciones
asignadas.

**Artículo 56.- Comunicación de ausencia**
Cuando los funcionarios consulares honorarios no puedan ejercer temporalmente sus
funciones deben comunicarlo inmediatamente a la Oficina Consular que le supervise, la
cual resuelve la subrogación en dicha oficina.

**Artículo 57.- Rendición de cuentas**
La Oficina Consular a cargo de funcionario honorario rinde cuentas a través del
consulado de carrera que la supervise, conforme a la normativa sobre la materia.

**Artículo 58.- Pasaporte especial para funcionario consular honorario**
Los funcionarios consulares honorarios de nacionalidad peruana, a su solicitud y de
manera excepcional, pueden acceder al uso de Pasaporte Especial por el tiempo que
ejerzan sus funciones. La autorización de expedición de dichos pasaportes se hará de
acuerdo con lo establecido en la legislación aplicable a la materia. Al cesar en sus
funciones, tienen la obligación de devolver este pasaporte a su Jefatura de Servicios
Consulares, adjunto al acta de entrega correspondiente.

**Artículo 59.- Privilegios e inmunidades**
Los privilegios e inmunidades del funcionario consular honorario y su oficina se rigen
por lo establecido el capítulo III de la Convención de Viena y lo señalado en el presente
reglamento.

**Artículo 60.- Instalación de locales consulares a cargo de funcionarios honorarios**
El funcionario consular honorario puede instalar el local consular donde
simultáneamente desarrolle actividades distintas a la función consular, siempre que se
habilite en un área decorosa e independiente para dicha función.

La Jefatura de Servicios Consulares verifica la idoneidad del local a cargo del funcionario
consular honorario.



**Artículo 61.- Provisión de símbolos nacionales**
El Ministerio de Relaciones Exteriores proporciona al funcionario consular honorario,
con regularidad y de manera oportuna y gratuita, el Pabellón Nacional y el Gran Sello
del Estado.

**Artículo 62.- Asignación fija mensual**
El funcionario consular honorario puede percibir una asignación fija mensual a fin de
atender los gastos vinculados al funcionamiento del local consular y los gastos
bancarios. Excepcionalmente, por razones debidamente fundamentadas en el volumen
de trabajo, y con la opinión favorable del órgano de línea consular, puede cubrir los
gastos de contratación de su personal.

El órgano de línea consular evalúa, emite opinión favorable y propone el importe de la
asignación fija mensual a la Oficina General de Administración para su aprobación,
tomando en consideración, los siguientes:

a) La protección y asistencia que se brinda a la comunidad peruana.
b) Número de miembros de la comunidad peruana.
c) Número y tipo de actuaciones realizadas.
d) Otros criterios aplicables a casos especiales.

La decisión de otorgar la asignación toma en consideración la disponibilidad
presupuestal del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 63.- Incumplimiento de funciones**
El incumplimiento de funciones grave o reiterado por parte de un funcionario consular
honorario es informado por la Jefatura de Servicios Consulares al órgano de línea
consular con la recomendación del término de funciones.

**Artículo 64.- Causales de término de funciones del funcionario consular honorario**
Las funciones de los funcionarios consulares honorarios concluyen por:

a) La revocación del Exequátur.
b) La cancelación del nombramiento y de las Letras Patentes.
c) Cumplir setenta años de edad, salvo autorización del Ministerio de Relaciones
Exteriores para continuar en el cargo.
d) A su solicitud.
e) Muerte.

**Artículo 65.- Entrega de cargo**
Al término de funciones del funcionario consular honorario, hará entrega de los bienes,
archivos y un informe de gestión de la Oficina Consular a la Jefatura de Servicios
Consulares correspondiente o a la Oficina Consular que ésta designe para la suscripción
del acta correspondiente.

# **CAPÍTULO VI: FUNCIONES RELATIVAS AL REGISTRO DE NACIONALES**

**Artículo 66.- Registro de Nacionales**
La Oficina Consular lleva un Registro de Nacionales, en el cual se inscriben los peruanos
que domicilien en su circunscripción y que acrediten su nacionalidad,
independientemente de su situación migratoria en el Estado receptor.

La Oficina Consular otorga facilidades para la inscripción de aquellos peruanos que
domicilien en zonas distantes de la sede consular, dentro de su circunscripción.

El órgano de línea consular supervisa e imparte las directivas correspondientes con el
fin de depurar permanentemente dicho registro a fin de que sea una fuente de información
fiable para conocer cuantitativa y cualitativamente a la comunidad peruana en cada
jurisdicción consular.

**Artículo 67.- Certificación de matrícula consular**
La Oficina Consular emite la certificación de matrícula consular que acredita la
nacionalidad y su inscripción en el Registro de Nacionales.

**Artículo 68.- Confidencialidad de la información del Registro de Nacionales**
El Registro de Nacionales tiene carácter confidencial. Pueden solicitar información
sobre dicho registro:
Su titular
Terceras personas con autorización del titular.
El órgano de línea consular.
La autoridad nacional competente, para el ejercicio de sus funciones.
El Registro de Nacionales se regula por la normativa sobre protección de datos
personales

---

# **CAPÍTULO VII: PROTECCIÓN Y ASISTENCIA AL NACIONAL**

## **PROTECCIÓN LEGAL**

**Artículo 69.- De la función de protección legal**
Los funcionarios consulares velan por que los peruanos, sean personas naturales o
jurídicas, gocen de sus derechos, libertades y garantías compatibles con el Derecho
Internacional y las leyes del Estado receptor.

**Artículo 70.- Ámbito de la función de protección legal**
La Oficina Consular proporciona a los peruanos, dentro de su circunscripción,
independientemente de su situación migratoria, información, orientación y la asesoría
necesaria que les permita resolver dificultades en el ámbito legal, en especial las
relativas a su inserción en la sociedad de destino, o las que afecten sus derechos
fundamentales.

**Artículo 71.- Acciones de protección legal**
Las acciones de protección legal son entre otras, las siguientes:

a) Orientar a los connacionales en ejercicio de sus derechos contemplados en la
normativa peruana, y sus derechos fundamentales consagrados en los tratados
internacionales vinculantes para el Estado receptor, y los reconocidos por su
normativa interna.

b) Cuando la Oficina Consular tome conocimiento de la detención de un connacional,
debe:

1. Velar por el respeto a los derechos humanos que protegen a todo detenido.


2. Vigilar el cumplimiento de la obligación del Estado receptor de notificar la
   detención, conforme a lo establecido por la Convención de Viena.
3. Procurar la provisión por parte del Estado receptor de un defensor de oficio y un
   intérprete, cuando sea el caso, de acuerdo con las normas procesales locales.
4. Velar porque el connacional privado de libertad goce de las garantías de un
   debido proceso.

c) En los casos comprobados de detención arbitraria, discriminatoria o persecución
oficial injustificada, la Oficina Consular debe brindar protección consular dentro de
los alcances establecidos por la Convención de Viena y el derecho internacional.
La Oficina Consular podrá intervenir a fin de esclarecer el caso ante las autoridades
locales, o para canalizar la acción legal correspondiente, informando de lo actuado
al órgano de línea consular. La Oficina Consular puede solicitar, a través del órgano
de línea consular, se dispongan gestiones diplomáticas cuando las gestiones a nivel
consular no tuvieran la atención debida de parte de las autoridades del gobierno del
Estado receptor.

d) Velar por los derechos de los connacionales menores de edad y de aquellos que
carezcan de capacidad plena, conforme a la legislación correspondiente.

---

# **Artículo 72.- Gestión de redes de apoyo a la protección y asistencia consular**

En cada circunscripción, las Oficinas Consulares gestionan redes de cooperación con
instituciones públicas y privadas dedicadas a la protección legal y asistencia
humanitaria, con el objeto de incrementar capacidades consulares en dichas tareas.

Se procura ofrecer a los connacionales asesoría primaria legal gratuita, en el ámbito
civil, penal, de familia, laboral y migratorio, con la posibilidad de su aplicación a otras
áreas legales. Por esta vía, se procura ofrecer servicios de asistencia complementarios
en temas como protección a personas en situación de indigencia, asistencia médica,
violencia familiar o de género, trata de personas, entre otros servicios capaces de
constituirse en parte de una red de apoyo a las tareas de asistencia y protección de la
Oficina Consular.

---

# **ASISTENCIA HUMANITARIA**

## **Artículo 73.- De la función de asistencia humanitaria**

Los peruanos en el exterior en situación de indigencia, de necesidad extrema o en
estado de vulnerabilidad debidamente comprobada por el funcionario consular reciben
asistencia humanitaria de los consulados conforme a las condiciones establecidas por
la ley y de acuerdo con los recursos económicos y las capacidades materiales
disponibles de cada Oficina Consular.

La asistencia humanitaria no implica gestión de visas, financiamiento de pasaportes,
bolsas de viaje ni gastos de estadía para los familiares de los peruanos asistidos en el
exterior.

---

## **Artículo 74.- Acciones de asistencia humanitaria**

La asistencia humanitaria a cargo de los funcionarios consulares comprende, entre
otras, las siguientes acciones:


a) Procurar que los peruanos que atraviesan situaciones de dificultad derivadas de
desastres, convulsiones sociales o políticas, víctimas de robos, accidentes, entre
otros, reciban la ayuda material necesaria y subvenciones económicas de
acuerdo con la disponibilidad presupuestal y, en los casos y bajo las condiciones
establecidas en la normativa sobre la materia.

b) Orientar y velar porque se brinde protección legal a los peruanos víctimas de
todo tipo de abuso, violencia o discriminación, en materia laboral, migratoria, en
delitos como la trata de personas y tráfico de migrantes, violencia familiar, de
género, entre otros.

c) Efectuar visitas periódicas y llevar un registro actualizado de los connacionales
que se encuentren detenidos, presos, hospitalizados o en estado de
vulnerabilidad, a fin de hacer un seguimiento a sus casos y prestarles la
protección o asistencia debida.

d) Gestionar la ubicación de nacionales que residan o se suponga se encuentren
en la circunscripción consular, cuando su paradero se desconozca. La solicitud
para la ubicación debe ser presentada por una persona con legítimo interés lo
cual debe ser debidamente comprobado por el órgano de línea consular. La
información que se obtenga se guardará en reserva, proporcionándola
únicamente al interesado siempre que medie autorización expresa del titular de
los datos, salvo mandato judicial.

---

# **Artículo 75.- De las repatriaciones**

Los connacionales en el exterior que se encuentren en situación de indigencia, de
necesidad extrema o en estado de vulnerabilidad, debidamente comprobada y que
requieran retornar al Perú pueden solicitar su repatriación. Estas solicitudes son
atendidas conforme a la normativa sobre la materia. Las repatriaciones que se realicen
por vía aérea serán hasta el primer punto de ingreso al territorio peruano, y no
comprenden ningún otro gasto en el país.

---

# **Artículo 76.- Del registro de beneficiarios**

El órgano de línea consular lleva un registro digitalizado, interoperable y actualizado de
todo tipo de ayuda legal y humanitaria brindada a los peruanos por las Oficinas
Consulares.

---

# **CAPÍTULO VIII: VINCULACIÓN CON LAS COMUNIDADES NACIONALES**

## **Artículo 77.- Finalidad**

La Oficina Consular promueve la vinculación de la comunidad peruana residente en su
circunscripción con el Perú, fomentando la identidad nacional.

---

## **Artículo 78.- Promoción de la organización de asociaciones**

Las Oficinas Consulares promueven, bajo el principio de libre asociación, la
organización y desarrollo de las asociaciones de peruanos en el exterior dedicadas al
fomento de la peruanidad y del desarrollo social y económico de nuestras comunidades.

---

## **Artículo 79.- Fortalecimiento de las asociaciones**

Las Oficinas Consulares promueven que las asociaciones de peruanos en su
circunscripción se constituyan debidamente conforme a la ley local.


**Artículo 80.- Del registro de asociaciones**
Las Oficinas Consulares llevan un registro de todas las asociaciones de peruanos
establecidas en su circunscripción que lo comuniquen a la Oficina Consular.

Cuando se registre una nueva asociación, la Oficina Consular informa al órgano de línea
consular, enviando copia de sus estatutos, dirección postal, correo electrónico y la
relación de los miembros de su directiva.

El Directorio de Asociaciones Peruanas en el Exterior, debe actualizarse anualmente,
en el mes de marzo, y la Oficina Consular correspondiente debe remitir una copia digital
de dicho directorio al órgano de línea consular.

**Artículo 81.- Del retorno y la reinserción del migrante peruano**
La Oficina Consular brinda información y orientación sobre los programas de retorno y
reinserción productiva en el Perú a los peruanos que manifiesten su deseo de retorno
definitivo al país, de acuerdo con lo establecido en las normas vigentes.

---

# **CAPÍTULO IX: REGISTROS CIVILES Y DE IDENTIFICACIÓN**

**Artículo 82.- Adecuación de Procesos**
El órgano de línea consular bajo el principio de la cooperación interinstitucional adecua
sus procesos en la aplicación de la normativa del Registro Nacional de Identidad y
Estado Civil – RENIEC, adaptándola a las situaciones en el exterior en coordinación con
esta entidad.

---

# **REGISTROS CIVILES**

**Artículo 83.- Marco Normativo**
Las Oficinas Consulares integran el Sistema Registral en calidad de Oficinas Registrales
Consulares, que dependen económica y administrativamente del Ministerio de
Relaciones Exteriores. En su actividad registral deberán observar las normas contenidas
en el presente capítulo y lo dispuesto en el Código Civil; la Ley Orgánica del Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil; el Reglamento de inscripciones del Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil y demás normas legales nacionales sobre la
materia.

**Artículo 84.- Registro de Estado Civil Consular**
El Registro de Estado Civil Consular está compuesto por las siguientes secciones:
Nacimientos, Matrimonios y Defunciones.

**Artículo 85.- Registro de hechos vitales y actos modificatorios del estado civil**
Las Oficinas Consulares registran los hechos vitales y actos modificatorios del Estado
Civil ocurridos ante la autoridad o en el territorio del Estado receptor, cuando éstos no
colisionen con la normativa legal peruana.

**Artículo 86.- Inscripción de hechos vitales y actos modificatorios del estado civil
ocurridos fuera del territorio del Estado receptor**
De manera excepcional, las Oficinas Consulares efectúan la inscripción de los hechos
vitales y actos modificatorios del Estado Civil ocurridos ante autoridades o en territorios
de terceros Estados, previa autorización del órgano de línea consular, en los siguientes
casos:


a) Cuando no exista una Oficina Consular; o existiendo ésta, no se encuentre
  implementada o facultada para desempeñar labores registrales.

b) Por imposibilidad del declarante, debidamente comprobada, de ingresar al país
  sede de la Oficina Consular competente.

c) Por cambio del lugar de residencia del titular, fuera del país donde ocurrió el
  hecho o acto.

d) En caso de matrimonio celebrado en territorio de un tercer Estado ante la
  autoridad consular del Estado receptor.

e) En caso de nacimiento o defunción producida a bordo de una nave nacional o
  extranjera. En este supuesto se inscribe en la Oficina Consular más cercana al
  puerto de arribo. Para los efectos de la inscripción, los interesados presentan el
  acta levantada por el capitán de la nave o aeronave.

f) Otras situaciones justificadas.

---

## **Artículo 87.- Imposibilidad de registro de hecho o acto propio**

Los funcionarios consulares están impedidos de inscribir, o expedir copias certificadas
de inscripciones sobre hechos o actos relativos a su propia persona, su cónyuge o
parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, salvo en
aquellos casos donde no haya otra persona que pueda suplirlos en sus funciones, previa
autorización del órgano de línea consular.

---

## **Artículo 88.- Expedición de Copias Certificadas**

Los Registros de Estado Civil tienen carácter público. Las Oficinas Consulares, en su
calidad de Oficinas Consulares Registrales, expiden copias certificadas de los Registros
de Estado Civil que obran en sus archivos a todo ciudadano que lo solicite, salvo en el
caso de las actas registrales que contengan anotaciones de carácter reservado o
confidencial, como reconocimiento de paternidad, filiación judicial de paternidad,
adopciones y otros supuestos de reserva o confidencialidad previstos por Ley que sólo
pueden ser solicitados por el propio titular, su representante legal y las personas
autorizadas por ley.

---

## **Artículo 89.- Responsabilidades del funcionario consular**

En materia de registro civil, el funcionario consular es responsable de:

a) Autorizar las inscripciones y modificaciones en las actas de Registro de Estado
  Civil.

b) Custodiar los libros, expedientes administrativos, materiales de inscripción y
  archivos digitales.

c) Supervisar la actuación de los funcionarios consulares a su cargo y la correcta
  aplicación de las normas legales.

d) Mantener un nivel adecuado de existencias de material registral y solicitar
  oportunamente su remisión al órgano de línea consular.


e) Remitir información periódica solicitada por el órgano de línea consular.

f) Enviar mensualmente al órgano de línea consular el segundo original de las
  actas registrales asentadas en su Oficina registral Consular, así como las
  inutilizadas y las copias de las actas matrices o primer original en las que se
  hubieren realizado anotaciones textuales en el período de reporte, para su
  posterior remisión al RENIEC.

---

## **Artículo 90.- Actos modificatorios del Estado Civil**

Los Registros de Estado Civil pueden ser modificados por procedimientos
administrativos, notariales o judiciales; mediante resolución administrativa o consular,
instrumento público notarial o mandato judicial, según corresponda.

---

## **Artículo 91.- Declarante en inscripción de menor de edad hijo de peruano**

El padre o madre, peruano o extranjero, puede solicitar la inscripción del nacimiento del
hijo menor de edad nacido en el extranjero, hijo de padre o madre peruano de
nacimiento. En caso de imposibilidad comprobada o muerte, las personas autorizadas
por la normativa de la materia pueden solicitar la inscripción.

---

## **Artículo 92.- Inscripción de mayor de edad hijo de peruano**

El nacido en el exterior, hijo de padre o madre peruano de nacimiento, mayor de edad,
podrá solicitar el registro de su nacimiento y actuar como declarante, cumpliendo con
los requisitos de ley.

---

## **Artículo 93.- Conformación de apellidos**

La conformación del nombre se sujeta a las reglas establecidas en las normas peruanas
sobre la materia, sin considerar la composición o el orden de los apellidos registrados
en el acta o documentos de sustento expedidos por la autoridad del lugar de nacimiento.
En caso de resultar de ello la coexistencia de dos nombres distintos, a solicitud del
interesado, los funcionarios pueden extender certificados de concordancia de nombres,
a fin de acreditar que ambos nombres identifican a la misma persona.

---

## **Artículo 94.- Prenombre**

El funcionario consular inscribe los prenombres según el documento de origen, no
se traducen al español, ni se modifican o suprimen. Se utilizan los grafemas
reconocidos por el RENIEC. En caso de grafemas no aceptados, se hace la
correspondiente transliteración de acuerdo con la normativa sobre la materia.

---

## **Artículo 95.- Registro del matrimonio**

Los funcionarios consulares no están autorizados a celebrar matrimonios. Únicamente
inscriben en el Registro de Estado Civil Consular los matrimonios válidamente
celebrados ante autoridad local, que no contravengan la normativa legal peruana. Para
la inscripción del matrimonio no se requiere la presencia física de los cónyuges.

---

## **Artículo 96.- Inscripción de oficio**

A falta de declarantes en caso de muerte, los funcionarios consulares inscriben la
defunción de oficio en base al acta de defunción expedida por el registro civil local o, en
su defecto, a la documentación de sustento emitida por la autoridad competente del
Estado receptor, en cuyo caso debe ser autorizado por el órgano de línea consular.


## **Artículo 97.- Inutilización de actas registrales**

El funcionario consular inutiliza las actas registrales en los casos de actos suspendidos,
actas con error de impresión, actas en blanco, actas abseultas incorrectamente, actas
con numeración irregular y otros supuestos establecidos en las normas sobre la materia.

---

## **Artículo 98.- Reposición de Actas**

La Oficina Consular informa al órgano de línea consular respecto a la pérdida o
destrucción de actas o Libros de registro civil por negligencia, hecho fortuito o acto
delictivo, a fin de que este último le instruya respecto al procedimiento para la reposición
de actas de registro civil con participación del ciudadano, conforme a la legislación
aplicable en la materia.

---

## **Artículo 99.- Reconstitución de Actas**

En los casos de acta ilegible, manchada, deteriorada o que por su situación actual no
resulte idónea para acreditar la inscripción que contiene, las Oficinas Consulares
pueden reconstituir el acta registral, conforme al procedimiento de reconstitución
establecido en las directivas sobre la materia.

---

## **Artículo 100.- Cancelación**

En los casos de duplicidad de inscripción o actas con vicios de nulidad, las Oficinas
Consulares pueden cancelar la inscripción de un hecho vital o un acto modificatorio del
estado civil, conforme al procedimiento de cancelación establecido en las directivas
sobre la materia.

---

## **Artículo 101.- Rectificación Administrativa**

Procede la rectificación administrativa a cargo de la Oficina Consular, en su calidad de
Oficina Registral Consular, en los casos de actas registrales que contengan datos con
error u omisión, sean atribuibles o no al registrador actuante en el registro, conforme a
la legislación aplicable a la materia.

---

# **REGISTRO DE IDENTIFICACIÓN**

## **Artículo 102.- Marco Normativo**

Las Oficinas Consulares cumplen con las disposiciones concernientes al registro de
identificación y trámites relativos al Documento Nacional de Identidad - DNI según lo
dispuesto por el presente Reglamento, las normas sobre la materia del Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil – RENIEC y demás normas conexas.

---

## **Artículo 103.- Competencia de las Oficinas Consulares**

En esta materia las Oficinas Consulares son competentes para tramitar:

a) Inscripción en el Registro Único de Identificación de las Personas Naturales
  (RUIPIN) de menor y de mayor de edad.
b) Rectificación y/o actualización de datos de menor y mayor de edad
c) Rectificación y/o actualización de datos con cambio de imagen de menor y mayor de
  edad
d) Por la renovación del DNI luego de su caducidad de menor y mayor de edad
e) Duplicado de DNI de menor y mayor de edad
f) Canje de Libreta Electoral por DNI
g) Cualquier otro trámite que se pueda habilitar, conforme a las disposiciones del
  RENIEC.



## **Artículo 104.- Derecho al trámite**

El peruano en el exterior tiene derecho a tramitar el Documento Nacional de Identidad ante cualquier Oficina Consular, al margen de su lugar de residencia y conforme a la normativa sobre la materia.

---

## **Artículo 105.- Imposibilidad de trámite propio**

El funcionario consular no puede realizar trámite del Documento Nacional de Identidad de sí mismo o de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, salvo en aquellos casos donde no haya otra persona que pueda suplirlos en sus funciones y previa autorización del órgano de línea consular.

---

## **Artículo 106.- Sistemas para el trámite del DNI en el exterior**

Las Oficinas Consulares, para el trámite del DNI, utilizan las modalidades y los sistemas informáticos de registro y procesamiento implementados por el RENIEC en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores.

---

## **Artículo 107.- DNI y Voto en el exterior**

Los ciudadanos peruanos que hayan registrado en el DNI su domicilio en el exterior ejercen su derecho al voto conforme a lo establecido en la ley. Las Oficinas Consulares, en coordinación con los órganos electorales del Perú, desarrollan el proceso electoral conforme a la normativa sobre la materia, adaptándola a la realidad de cada circunscripción, bajo supervisión del órgano de línea consular.

---

# **CAPÍTULO X: PASAPORTES Y DOCUMENTOS DE VIAJE**

## **Artículo 108.- Derecho al pasaporte**

Todo peruano tiene el derecho constitucional a obtener su pasaporte. El ejercicio de este derecho no exime al solicitante de cumplir con los requisitos de carácter administrativo establecidos en la normativa sobre la materia.

El connacional en el exterior tiene derecho a tramitar su pasaporte ante cualquier Oficina Consular, al margen de su lugar de residencia y conforme a la normativa sobre la materia.

---

## **Artículo 109.- Salvoconducto**

Los funcionarios consulares expiden salvoconductos en el exterior conforme a la legislación sobre la materia. El salvoconducto es un documento de viaje de emergencia expedido por los consulados a los nacionales que necesitan viajar con urgencia y cuando no sea posible expedir un pasaporte.

De manera excepcional, los salvoconductos pueden ser expedidos a menores de edad, nacidos en el exterior, hijos de padre o madre peruano, no inscritos en las Oficinas Consulares del Perú en el exterior, para exclusivo viaje al territorio nacional. El funcionario consular debe verificar que existan motivos razonables que impidan la previa inscripción del nacimiento del menor en el Registro Civil peruano.

---

## **Artículo 110.- Reconocimiento de documentos de viaje**

Las Oficinas Consulares reconocen el valor de los siguientes documentos de viaje, conforme a la normativa sobre la materia: pasaporte, el laissez-passer; el salvoconducto para extranjeros; el documento de viaje para refugiados; el documento de identidad de otro Estado, siempre que haya acuerdo internacional que habilite su uso como tal.




## **CAPÍTULO XI: CALIDADES MIGRATORIAS Y VISAS**

## **Artículo 111.- Marco Normativo**

Las Oficinas Consulares extienden visados para el ingreso al territorio nacional de ciudadanos extranjeros conforme a la Convención de Viena, la Ley de Migraciones y otra normativa sobre la materia.

Los ciudadanos extranjeros deben presentar sus solicitudes de visa ante la Oficina Consular ubicada en su país de origen o de residencia. Excepcionalmente, podrán presentar su solicitud en otra Oficina Consular, previa autorización expresa del órgano de línea consular.

---

## **Artículo 112.- Otorgamiento de calidad migratoria por las Oficinas Consulares**

Las Oficinas Consulares tienen competencia para evaluar y decidir el otorgamiento de visas para las calidades migratorias temporales: oficial, diplomática, consular, negocios y turista. En los demás casos, las Oficinas Consulares requieren autorización previa proveniente del órgano de línea consular.

En los casos señalados, el funcionario consular evalúa el riesgo migratorio con los siguientes criterios:

a) Que no exista duda sobre la identidad del solicitante.
b) Que el solicitante se conduzca con arreglo a los principios de buena fe y veracidad.
c) Que el perfil y situación del solicitante no presenten incongruencia con la calidad migratoria solicitada.
d) Que no exista un riesgo razonable de incumplimiento o transgresión de las obligaciones o restricciones que impone la calidad migratoria a otorgar.
e) Que la presencia del interesado en el Perú no represente un riesgo al orden público interno, la seguridad nacional o la salubridad pública.

---

## **Artículo 113.- Facultad Consular de denegar Visas con autorización de Calidad Migratoria**

Aun cuando la calidad migratoria haya sido aprobada por autoridad distinta a la Oficina Consular, el Jefe de la Oficina Consular podrá denegar la expedición de visa cuando conozca de alguna situación que lleve a la conclusión de error en dicha aprobación, de fraude, o hecho subsecuente que convierta al solicitante en un factor de riesgo migratorio. Sin perjuicio del reporte de la denegación en el sistema informático, ésta también debe ser comunicada de inmediato al órgano de línea consular explicando los motivos de la decisión. La denegatoria de visa tiene carácter definitivo y es irrecurrible.

---

## **Artículo 114.- Documento de viaje en el que se otorga la visa**

La visa es extendida en el pasaporte u otro documento de viaje análogo vigente y válido al momento de su otorgamiento para el Perú y para el Estado u Organismo Internacional al que pertenece su titular.




## **Artículo 115.- Vigencia mínima del Documento de Viaje**

El funcionario consular actuante debe tener en cuenta que dicho documento de viaje debe contar con una vigencia mínima de seis meses contados desde su ingreso al territorio nacional.

---

## **Artículo 116.- Requisitos generales de la solicitud de la visa**

Los requisitos generales de una solicitud de visa ante las Oficinas Consulares son los señalados en directivas, de conformidad con el marco legal sobre la materia.

---

## **Artículo 117.- Cancelación y caducidad de la visa**

Las causales de cancelación y caducidad de la visa están reguladas por la normativa sobre la materia.
La visa debe ser utilizada dentro de los seis meses de expedida.

---

# **CAPÍTULO XII: FUNCIONES NOTARIALES**

## **Artículo 118.- Competencias notariales de los funcionarios consulares**

Los funcionarios consulares ejercen las funciones notariales reconocidas en la normativa sobre el Notariado y son competentes para conocer y resolver, indistintamente, cualquier tema notarial solicitado en la Oficina Consular donde ejercen funciones, con la excepción de los asuntos no contenciosos, que requieren de la autorización del órgano de línea consular.

La designación de personas de apoyo para adultos mayores y/o personas con discapacidad que tenga 60 o más años de edad, conforme a la normativa sobre la materia no requiere autorización previa del órgano de línea consular.

---

## **Artículo 119.- Responsabilidades de los funcionarios consulares**

Los funcionarios consulares en el ejercicio de las funciones notariales son responsables de:

1. Velar por la seguridad jurídica de los trámites a su cargo.
2. Identificar a los intervinientes conforme lo establezca la normativa sobre la materia.
3. Conservar y custodiar los instrumentos protocolares y el archivo de los servicios notariales.
4. Mantener una colección ordenada de registros sobre la misma materia en los que extiende los instrumentos públicos protocolares con arreglo a ley.

---

# **REGISTRO DE INSTRUMENTOS PÚBLICOS**

## **Artículo 120.- Registro de instrumentos públicos y traslado de partes consulares**

Las Oficinas Consulares llevan un registro denominado “Registro de instrumentos públicos”, en el que se insertan todos los actos jurídicos elevados a escritura pública y diligencias que, conforme a la ley nacional, requieran de dicha formalidad para su validez jurídica o que, a pedido de parte, sean incorporados a dicho Registro.

Las Oficinas Consulares efectúan el traslado o presentación de los partes consulares a la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos, a través de medios electrónicos, siendo que aquellos partes consulares que se presenten a través de dichos medios no requieren de legalización por parte del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Excepcionalmente, previa autorización del órgano de línea consular, se expiden partes consulares físicos, los que sí son legalizados por el Ministerio de Relaciones Exteriores.



En el caso de partes consulares, el oficio es firmado digitalmente por el funcionario consular conforme a la Ley de la materia y no requiere la legalización de su firma en el Ministerio de Relaciones Exteriores, siendo dicho instrumento título suficiente para su presentación e inscripción en el registro correspondiente, a través del canal digital que la Sunarp habilite para dicho efecto.

---

## **Artículo 121.- Intangibilidad de un instrumento público**

Un instrumento público es intangible, conforme a la normativa en materia notarial. Toda aclaración, adición o variación de un instrumento público protocolar, suscrito por el otorgante y autorizado por el funcionario consular, requiere que se extienda por otro separado.

Cuando el funcionario consular advierta algún error en la escritura pública, en relación con su propia declaración, debe rectificarlo bajo su responsabilidad y sin costo, por error administrativo, con un instrumento aclaratorio sin que intervengan los otorgantes, informándoseles del hecho.

---

## **Artículo 122.- Prohibiciones al funcionario consular**

En el ejercicio de las funciones notariales, los funcionarios consulares están prohibidos de:

a) Autorizar instrumentos en que se concedan derechos o impongan obligaciones a ellos mismos, sus cónyuges, y parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad.

b) Autorizar instrumentos públicos de personas jurídicas en las que él, su cónyuge, o los parientes indicados en el literal anterior participen en el capital o patrimonio, salvo en aquellos casos de sociedades que se cotizan en la bolsa de valores.

c) Autorizar instrumentos públicos de personas jurídicas en las que él, su cónyuge, o los parientes indicados en el literal a) del presente artículo participen en calidad de administrador, director, gerente, apoderado o representación alguna.

d) Informar o manifestar el contenido o existencia de los testamentos mientras viva el testador. El informe o manifestación debe hacerse por el funcionario consular sólo con la presentación del certificado de defunción del testador.

e) Retirar o permitir que se retire, sin motivo justificado, de la Oficina Consular los registros, minutarios, expedientes, y otros documentos de carácter notarial.

f) Certificar hechos que no hayan constatado.

g) Ejercer la función fuera de los límites de su circunscripción consular, salvo casos excepcionales y con autorización de la Jefatura de los Servicios Consulares.

h) Autorizar instrumentos públicos, cuyo contenido sea contrario a la ley, a la moral o a las buenas costumbres.

---

## **Artículo 123.- No exigencia de la minuta**

Los funcionarios consulares no exigen a los usuarios la presentación de minutas para su elevación a Escrituras Públicas, salvo en los casos expresamente establecidos en la normativa sobre la materia.



---

### **Artículo 124.- Identidad del otorgante o intervinientes**

Para extender una escritura pública, el funcionario consular identifica a los otorgantes o intervinientes y debe cerciorarse de la capacidad jurídica de estos; de la libertad con que proceden y del conocimiento con que se obligan, conforme a la normativa aplicable.

Si existe duda razonable sobre la identidad del compareciente, puede requerir testigos que acrediten dicha identidad. Los funcionarios consulares o el personal administrativo no pueden ser testigos.

En caso de duda sobre la capacidad del otorgante, el funcionario consular puede requerir certificados médicos que acrediten sus facultades cognitivas.

---

### **Artículo 125.- Capacidad jurídica del representante legal**

Cuando el otorgante actúa mediante representante, se revisan previamente los instrumentos que acrediten la representación legal y la capacidad jurídica del representante.

---

### **Artículo 126.- Intervención de intérprete**

Los funcionarios consulares verifican que los otorgantes entiendan y puedan expresarse en castellano.
Si es necesario recurrir a un intérprete, la intervención se rige por la normativa correspondiente.

---

### **Artículo 127.- Partes de la escritura pública**

Las escrituras públicas constan de tres partes: **introducción, cuerpo y conclusión**.

---

### **Artículo 128.- Tipos de testamento**

Los funcionarios consulares pueden:

* Protocolizar testamentos por Escritura Pública
* Recibir en custodia testamentos cerrados
* Protocolizar testamentos militares
* Recibir testamentos marítimos para remisión a las autoridades nacionales

Todo conforme al Código Civil.

---

### **Artículo 129.- Capacidad testamentaria**

Antes de autorizar un testamento cerrado, el funcionario verifica la capacidad legal del otorgante según el Código Civil, que comprende:

* Libertad para disponer
* Plena instrucción sobre el contenido del instrumento

Las disposiciones testamentarias deben ser expresión directa de la voluntad del testador; no se puede delegar la facultad de testar.

---

### **Artículo 130.- Emisión de certificados**

Los funcionarios consulares pueden expedir:

* Testimonios
* Copias certificadas de documentos emitidos por ellos
* Certificados sobre hechos de su competencia o que consten en registros o bases de datos del Estado peruano, firmados y sellados por ellos


**Artículo 131.- Tipos de poderes**
Los poderes otorgados ante funcionarios consulares pueden darse en las siguientes modalidades:
a) Poder por escritura pública.
b) Poder fuera de registro.
c) Poder por carta con firma legalizada.

**Artículo 132.- Transcripción de la Normas Legales en la escritura pública y poder fuera de registro**
Cuando en los poderes por escritura pública y fuera de registro se citen normas legales sin indicación de su contenido y estén referidas a actos de disposición u otorgamiento de facultades, el funcionario consular transcribe las mismas literalmente.

**Artículo 133.- Autorización de los representantes legales**
Los representantes legales requieren autorización expresa para realizar los siguientes actos sobre bienes del representado:
a) Disponer de ellos o gravarlos.
b) Celebrar transacciones.
c) Celebrar compromiso arbitral.
d) Celebrar los demás actos para los que la ley o el acto jurídico exigen autorización especial.

**Artículo 134.- Envío de cartas con carácter notarial**
El funcionario consular puede cursar las cartas por correo postal certificado a una dirección en su circunscripción, agregando al acta correspondiente la constancia expedida por la oficina de correos. Estas cartas se tramitan a solicitud de interesados desde el territorio nacional, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Artículo 135.- Responsabilidad del contenido de la carta, firma, identidad, capacidad del remitente**
El funcionario consular no asume la responsabilidad sobre el contenido de la carta, ni de la firma, identidad, capacidad o representación del remitente.

**Artículo 136.- Notificación del protesto consular de títulos valores**
El funcionario consular efectúa el protesto de títulos valores, mediante notificación dirigida al obligado principal de un título valor, dejando constancia del incumplimiento de las obligaciones que representa dicho título.

El funcionario consular lleva un registro de su actuación, que debe ajustarse a la normativa sobre la materia.

---

**LEGALIZACIONES**

**Artículo 137.- Legalización de firmas de autoridades extranjeras**
Para surtir efectos legales en el Perú, los documentos públicos extendidos en el exterior, a los que no les sea aplicable el Convenio de la Apostilla, deben estar legalizados por los funcionarios consulares peruanos competentes, cuyas firmas deben ser autenticadas posteriormente por el área competente del órgano de línea consular, además de cumplir con los requisitos adicionales que contemple la legislación peruana para su validez en el Perú.



**Artículo 138.- Legalización de firmas en documentos privados**
El funcionario consular sólo legaliza firmas en documentos privados cuando hayan sido suscritas en su presencia o cuando conste de modo indubitable su autenticidad, verificando en ambos casos la identidad de los firmantes.

**Artículo 139.- Efectos de la Legalización**
La legalización de firmas tiene como único efecto autenticar la firma y, de ser el caso, el carácter oficial de la autoridad otorgante, sin entrar a pronunciarse sobre el contenido del documento.

**Artículo 140.- Derecho de Reserva en la actuación del funcionario consular**
El funcionario consular podrá rehusar la legalización de la firma, cuando el contenido del documento en forma manifiesta sea un acto ilícito, contrario al orden público, a la moral pública, a las buenas costumbres reconocidas por el sistema jurídico peruano o al procedimiento que corresponde conforme al ordenamiento legal del Perú.

**Artículo 141.- Cadena de legalizaciones**
Los funcionarios consulares sólo legalizan firmas de autoridades o representantes de entidades competentes que hayan sido debidamente registradas y verificadas. En caso contrario, deben exigir a la persona interesada que obtenga todas las firmas intermedias que sean necesarias hasta contar con la de un funcionario reconocido.

**Artículo 142.- Registro de firmas**
Para el ejercicio de la función de legalización y el debido reconocimiento de su potestad, el funcionario consular previamente debe tener registrada y actualizada su firma y sello ante el órgano de línea consular y ante las autoridades competentes del Estado receptor.

**Artículo 143.- Legalización de firmas de funcionarios públicos extranjeros de países en los cuales no hay representación consular o diplomática**
De no existir Oficinas Consulares ni representación diplomática peruana en un Estado, la legalización de firmas debe seguir una cadena de legalizaciones de manera que, las Oficinas Consulares o el área competente del órgano de línea consular, podrán legalizar las firmas de los funcionarios públicos extranjeros competentes, que se encuentren debidamente registradas.

---

**CAPÍTULO XIII: DILIGENCIAMIENTO CONSULAR DE EXHORTOS**

**Artículo 144.- El Exhorto**
El exhorto consular es el pedido o comisión dirigida por un juez o fiscal peruano al funcionario consular para que por mandato de éste realice la notificación de una resolución, reciba una declaración o realice otra diligencia procesal en el extranjero, de conformidad con lo establecido en la Convención de Viena y otros acuerdos internacionales en vigor y en la medida que sea compatible con las leyes y reglamentos del Estado receptor.

Los funcionarios consulares, en representación de los jueces y fiscales, diligencian los exhortos consulares que éstos les dirijan en el marco de procedimientos de investigación o procesos judiciales en curso.

Los exhortos consulares son canalizados a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.

---

**Artículo 145.- Notificación del exhorto consular**
Para efectos de la notificación del exhorto consular, el funcionario consular emplea el correo certificado, medios digitales ad hoc y, cuando sea posible, la notificación personal.

La notificación se rige por el principio de la eficacia procesal, buscando que se cumpla con la finalidad del acto de notificación.

**Artículo 146.- Carácter indelegable del diligenciamiento de exhortos consulares**
La responsabilidad en la tramitación de exhortos, hasta la elaboración del acta de diligenciamiento, recae en el funcionario consular designado para tal fin.

**Artículo 147.- Procedimiento**
El funcionario consular realiza el diligenciamiento de exhortos consulares, de acuerdo con las directivas del órgano de línea consular sobre el particular.

**Artículo 148.- Conclusión del diligenciamiento**
El diligenciamiento de un exhorto consular culmina con el Acta de Diligenciamiento. La imposibilidad de su cumplimiento debe estar recogida en la citada Acta para conocimiento de la autoridad solicitante.

---

### **CAPÍTULO XIV: NOTIFICACIONES ADMINISTRATIVAS**

**Artículo 149.- Notificaciones administrativas**
Las Oficinas Consulares pueden realizar notificaciones, de carácter no judicial, emitidas por entidades públicas, en el marco de la cooperación interinstitucional, en la medida que sea compatible con sus funciones ordinarias, se reconozcan los costos de las actuaciones y no se cuente con medios más efectivos para cumplir con el fin de la notificación. Estas notificaciones se canalizan a través del órgano de línea consular.

---

### **CAPÍTULO XV: RECAUDACIÓN Y CONTABILIDAD CONSULAR**

**Artículo 150.- Afectación a la Tarifa de Derechos Consulares de las actuaciones consulares**
Los actos y diligencias que los funcionarios consulares practiquen en su carácter oficial están afectos a los derechos que especifica la Tarifa de Derechos Consulares, salvo aquellos que por ley sean declarados gratuitos o exonerados de pago, o se trate de un acto o diligencia destinado a subsanar un error de trámite en los procedimientos a su cargo.

**Artículo 151.- Naturaleza de los derechos consulares**
Los derechos consulares constituyen tributos bajo la modalidad de tasas, por la contraprestación de una actuación consular brindada en las Oficinas Consulares del Perú en el exterior.

**Artículo 152.- Moneda utilizada para el cobro de los derechos consulares**
Las tasas por servicios consulares están señaladas en la Tarifa de Derechos Consulares y expresados en soles consulares. El Sol Consular es una unidad de cálculo y tiene como referencia el dólar de los Estados Unidos de América, en tanto divisa que permite la remisión de la recaudación.

El cobro efectivo de los derechos consulares establecidos en la Tarifa de Derechos Consulares se efectúa en la moneda del Estado receptor, calculando el Sol Consular como equivalente aproximado a un dólar de los Estados Unidos de América. En**
circunstancias excepcionales el Ministerio de Relaciones Exteriores puede autorizar la
percepción de los derechos en otra moneda que no sea la del Estado receptor o
directamente en la moneda de los Estados Unidos de América.

**Artículo 153.- Tipo de cambio del Sol Consular**
El tipo de cambio del Sol Consular en cada Estado receptor, para efectos del cobro de
tasas, es fijado por la Jefatura de los Servicios Consulares; en caso haya más de una
Jefatura, lo fijará la que en promedio del año anterior realice más actuaciones
consulares.

En países de la misma zona monetaria, los consulados igualmente unificarán el tipo de
cambio, el mismo que será señalado por la oficina consular de más actuaciones
consulares promedio del año anterior en la respectiva zona.

El tipo de cambio se calculará en base a la cotización de los últimos quince (15) días del
mes anterior, pudiéndolo elevar hasta un 15% sobre el cambio oficial que rija en plaza
para la compraventa de moneda extranjera, en previsión de la fluctuación cambiaria que
pudiera afectar la remesa.

**Artículo 154.- Cuentas bancarias destinadas a la recaudación consular**
Las Oficinas Consulares mantienen una cuenta bancaria especial, en moneda local,
destinada única y exclusivamente a la recaudación consular.

Cuando sea necesario, se habilitará otra cuenta en la divisa destinada a la transferencia
al Ministerio de Relaciones Exteriores de la recaudación consular.

Las Oficinas Consulares implementan el pago de servicios consulares a través de
tarjetas de crédito, y otras modalidades de pago electrónico.

**Artículo 155.- Pago de trámites consulares en territorio nacional**
En los casos de trámites consulares solicitados en territorio nacional, los pagos se
realizan en las cuentas bancarias nacionales que el Ministerio de Relaciones Exteriores
disponga para dicho fin o mediante cualquier otro medio autorizado.

**Artículo 156.- Prohibición de retiro de fondos**
Está prohibido hacer retiros de fondos de la cuenta de recaudación, salvo las siguientes
excepciones:

a) La transferencia bancaria mensual al Ministerio de Relaciones Exteriores.
b) Para el reembolso de pagos indebidos, en exceso o por trámites no realizados.
c) Por lo contemplado en el artículo 159 del presente reglamento.

**Artículo 157.- Omisión del cobro por derechos consulares**
La omisión del cobro de los derechos consulares genera responsabilidad pecuniaria en
el funcionario consular, el que debe reintegrar el valor de la actuación consular no
percibida.

**Artículo 158.- Entidad receptora de ingresos consulares**
El Ministerio de Relaciones Exteriores es la única entidad receptora de las tasas
consulares.


**Artículo 159.- Remisión oportuna de la recaudación consular y de la rendición de cuentas**
El órgano de línea consular supervisa la remisión oportuna de la recaudación consular, así como de la rendición de cuentas, en los plazos y modalidades señalados en las directivas sobre la materia.

**Artículo 160.- Retención de la asignación ordinaria**
En situaciones excepcionales que dificulten la remesa de ingresos consulares, la Oficina Consular puede solicitar autorización para retenerla con cargo a su próxima asignación ordinaria. El monto autorizado es depositado en la cuenta de recaudación consular en la ciudad de Lima.

**Artículo 161.- Comisiones Bancarias por Transferencia de Recaudación Consular**
Las comisiones bancarias cobradas por la transferencia de la recaudación consular son cubiertas con cargo al Programa de Gastos de Funcionamiento de la Asignación Ordinaria respectiva, cuando se trate de Oficinas Consulares a cargo de funcionarios de carrera.

Cuando se trate de Oficinas Consulares a cargo de funcionarios consulares honorarios que reciban Asignación Fija Mensual, los gastos bancarios relativos a las remesas consulares se hacen con cargo al concepto de Gastos Bancarios de dicha Asignación.

Las Oficinas Consulares a cargo de funcionarios consulares honorarios que no perciban una asignación fija mensual, cubren dicho gasto del saldo de los recaudados consulares, luego de deducir la asignación consular de ley, o con cargo al Programa de Gastos de Funcionamiento de la Asignación Ordinaria de la Oficina Consular a cargo de la supervisión.

**Artículo 162.- Despacho consular extraordinario**
En caso de despacho consular extraordinario, los interesados abonan un derecho suplementario consistente en una suma igual a la que les corresponde según tarifa y se aplican únicamente sobre los derechos fijos.

---

**CAPÍTULO XVI: OTRAS FUNCIONES CONSULARES**

**FUNCIONES CONSULARES RELATIVAS A LOS DERECHOS HEREDITARIOS**

**Artículo 163.- Funciones relativas a los derechos hereditarios de personas intestadas y sin herederos aparentes**
El funcionario consular que tome conocimiento del fallecimiento de un peruano que ha dejado patrimonio, y que no existan personas con presunto derecho hereditario en su circunscripción consular, informa de lo ocurrido al órgano de línea consular. Cuando la ley del Estado receptor o convenios internacionales lo permitan, previa instrucción, la Oficina Consular podrá ejercer la posesión de los bienes de la masa hereditaria, y realizará las gestiones necesarias para cautelar los derechos de posibles herederos nacionales ausentes o incapaces, o la eventual sucesión del Estado peruano, en caso corresponda.





**FUNCIONES RELATIVAS A LA MARINA MERCANTE NACIONAL**

**Artículo 164.- Asistencia y protección a las naves de la Marina Mercante Nacional**
Los funcionarios consulares prestan protección y asistencia a la Marina Mercante Nacional, de conformidad con la ley nacional y el Derecho Internacional.

Para efectos del ejercicio de las funciones consulares señaladas en los incisos k) y l) del artículo 5 de la Convención de Viena, los funcionarios consulares verificarán la nacionalidad peruana de las naves, a través del Certificado de Matrícula o Pasavante.

---

### **Paso 2 — Continuación de la transcripción**

**Artículo 165.- Obligaciones de los funcionarios consulares**
De conformidad con la legislación nacional, y siempre que no lo prohíba el Estado receptor, corresponde a los funcionarios consulares:

a) Extender pasavantes a naves peruanas o que adquieran la nacionalidad peruana, en las circunstancias que ella prevea.
b) Emitir, a pedido del capitán de la nave, certificaciones sobre aspectos relativos a la nave, su carga y tripulación que puedan ser constatados por el funcionario consular.
c) Autenticar los libros señalados en la normativa relativa a las Capitanías y Guardacostas a solicitud del Capitán de la nave.
d) Comunicar, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, cualquier incidencia o situación que requiera ser informada por el capitán de la nave a la Autoridad Marítima Nacional, conforme a la ley nacional.
e) Conocer del Capitán de la nave acerca de visitas injustificadas de buques de guerra extranjeros e informar de ello al Ministerio de Relaciones Exteriores.
f) Ejercer actos de protección y asistencia a los tripulantes de la nave, conforme a la normativa sobre la materia.
g) Efectuar las gestiones ante la autoridad local que soliciten la Autoridad Marítima Nacional, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, respecto a la tripulación y la nave.
h) Legalizar las firmas en los contratos de embarco de gente de mar que se celebren en el extranjero con el fin de servir en buques peruanos. Si el contrato se va a efectuar para embarcarse en buque de guerra de bandera extranjera, la gente de mar que desee acogerse al amparo consular debe registrar su contrato en la Oficina Consular nacional respectiva.
i) Conocer del Capitán de la nave de los delitos perpetrados en alta mar e informar de ello al Ministerio de Relaciones Exteriores. Asimismo, si fuera el caso, gestionar, de conformidad con las normas aplicables, la repatriación del presunto autor para su procesamiento por los jueces nacionales competentes.
j) Visar el rol de tripulación y lista de pasajeros de naves nacionales, así como cualquier anotación a las mismas en caso de fallecimiento, desembarco o deserción, según corresponda.
k) Renovar libretas de embarque y matrículas de los tripulantes peruanos.
l) Brindar servicios administrativos a nombre de la Autoridad Marítima Nacional, conforme a la legislación nacional o por acuerdos de cooperación interinstitucional.



**FUNCIONES RELATIVAS A LAS AERONAVES**

**Artículo 169.- Asistencia y protección a las aeronaves peruanas**
Los funcionarios consulares prestan la asistencia y protección que sea compatible con los acuerdos internacionales vigentes y la legislación interna del Estado receptor, a las aeronaves de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú y de la Aviación Civil Nacional y a sus dotaciones.

**Artículo 170.- Aplicación supletoria**
Las disposiciones del presente Reglamento sobre naves de la Marina Mercante y Buques de la Armada Peruana son aplicables, en lo que corresponda, a las aeronaves y sus dotaciones.

---

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL**

**ÚNICA.- Instructivo de trámites consulares**
El Ministerio de Relaciones Exteriores, a través del órgano de línea consular, mantiene actualizado un instructivo de trámites consulares dirigido a los funcionarios consulares y al personal administrativo de las Oficinas Consulares.

El instructivo de trámites consulares se aprueba mediante Resolución Ministerial y se actualiza mediante directivas de la autoridad que haya sido delegada.

---

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS**

**PRIMERA.- Utilización de autoadhesivo consular, autoadhesivo consular digital y timbre consular**
El Ministerio de Relaciones Exteriores autoriza el uso simultaneo del Autoadhesivo Consular, del Autoadhesivo Consular Digital y del timbre consular, conforme a las disposiciones que emita la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**SEGUNDA.- De la incorporación del acervo documental**
El Ministerio de Relaciones Exteriores entrega, de manera progresiva, al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil — RENIEC todas las actas de nacimiento, matrimonio y de defunción asentadas manualmente, así como los sustentos correspondientes. Las actas son ingresadas al sistema informático del RENIEC para la certificación en línea.

---





INSTRUCTIVO DE TRÁMITES CONSULARES
Con la conformidad y visados de:


Nombre
Cargo
Embajador en el SDR Eric Edgardo Guillermo Anderson Machado
Secretario General
Embajador en el SDR Alberto Alejandro Farje Orna
Director General de Comunidades Peruanas y Asuntos Consulares
Isaac Marciano Espinoza de la Cruz
Jefe de la Oficina General de Asuntos Legales
Humberto Martín Velásquez Guevara
Jefe de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto
José Raúl Corbera Tenorio
Jefe de la Oficina General de Administración






INSTRUCTIVO DE TRÁMITES CONSULARES





Lima – Perú

2024


CONTENIDO
1. FINALIDAD

2. ALCANCE

3. BASE LEGAL

4. DE LAS OFICINAS CONSULARES
4.1 Criterios para la Apertura y cierre de una Oficina Consular
4.2 Jefatura de los Servicios Consulares
4.3 Nombramiento y término de funciones de funcionarios consulares honorarios
4.4 Nombramiento y término de funciones de Agentes Consulares
4.5 Pasaporte especial para funcionario consular honorario
4.6 Procedimiento para la subrogación
4.7 Asignación Fija Mensual para Funcionarios Consulares Honorarios
4.8 Atención de Consulados Itinerantes
4.9 Para casos de inafectación de pago de tarifa consular
5. DE LOS TRÁMITES CONSULARES

5.1 De la Emisión de Antecedentes Penales
5.2 Del Registro Civil Consular
5.3 Del trámite para el otorgamiento del DNI
5.4 De la emisión de Pasaporte y salvoconducto
5.5 De las visas
5.6 De los asuntos notariales y otras certificaciones
5.7 De los asuntos judiciales y exhortos consulares
5.7.1 Diligenciamiento consular de exhortos judiciales
5.7.2 Diligenciamiento consular de exhortos solicitados por el Ministerio Público
5.7.3 Diligenciamiento de notificación solicitada por autoridad administrativa.
5.8 De la Recuperación de la Nacionalidad Peruana
5.9 Del Registro Militar
5.10 Del Registro de Nacionales en la Oficina Consular

6. DISPOSICION COMPLEMENTARIA

7. RESPONSABILIDAD

8. ANEXOS


INSTRUCTIVO DE TRÁMITES CONSULARES
1. FINALIDAD
El presente documento tiene por finalidad establecer las disposiciones referentes a los trámites y procedimientos gestionados en las Oficinas Consulares en el exterior, a fin de guiar la actuación de los funcionarios y personal consular.
2. ALCANCE
La presente Directiva es aplicable a todas las Oficinas Consulares, de todas las categorías, que realizan trámites a solicitud de nuestros connacionales en el exterior, en virtud de sus funciones consulares.
3. BASE LEGAL
3.1 Normas Específicas
a) Ley N° 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, del 12 de julio de 1995 y sus modificatorias.
b) Ley N° 26574, Ley de Nacionalidad, del 11 de enero de 1996 y sus modificatorias.
c) Ley N° 26366, Ley de Creación del Sistema Nacional de los Registros Públicos y la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos.
d) Ley N° 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales.
e) Ley N° 27287, Ley de Títulos Valores.
f) Ley Nº 27337 Código de los Niños y Adolescentes, Capitulo VIII Artículo 111º y 112.
g) Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado
h) Decreto Supremo N°123-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Sistema Administrativo de Modernización de la Gestión Pública.
i) Ley N° 31821, Ley que incorpora dentro de las funciones notariales de los funcionarios consulares la designación de personas de apoyo para la persona adulta mayor y/o persona con discapacidad que resida en el exterior.
j) Ley N° 31686, Ley que garantiza la implementación del Decreto Legislativo N° 1412.
k) Ley N° 29032, Ley que ordena la expedición de una nueva partida o acta de nacimiento cuando el reconocimiento de paternidad o maternidad se realiza con posterioridad a la fecha de inscripción, del 05 de junio del 2007.
l) Ley N° 29312, Ley que regula el Procedimiento de Reposición de Partidas de Nacimiento, Matrimonio y Defunción destruidas o desaparecidas por negligencia, hechos fortuitos o actos delictivos, del 07 de enero del 2009.
m) Decreto Legislativo N° 1049, Decreto Legislativo del Notariado.
n) Decreto Legislativo N° 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
o) Decreto Legislativo N° 1451, Decreto Legislativo que fortalece el funcionamiento de las entidades del Gobierno Nacional, del Gobierno Regional o del Gobierno Local, a través de precisiones de sus competencias, regulaciones y funciones
p) Decreto Supremo N° 015-98-PCM, Reglamento de las Inscripciones del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil del 25 de abril de 1998.
q) Decreto Supremo N° 005-2021-RE, que aprueba el Reglamento de los Procedimientos Administrativos de Legalización y Apostilla.
r) Decreto Supremo N° 007-2021-IN, Reglamento del Decreto Legislativo 1350.
s) Resolución de la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos Nº 120-2019- SUNARP-SN, que aprueba la Directiva DI-002-SNR-DTR, Directiva que regula el Sistema de Intermediación Digital de la SUNARP para la generación, presentación, trámite e inscripción del Título Electrónico ante el registro.


3.2 Normas Institucionales
a) Ley N° 29357, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones Exteriores.
b) Decreto Supremo Nº 045-2003-RE, Aprueban Tarifa de Derechos Consulares
c) Decreto Supremo N° 135-2010-RE, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones Exteriores.
d) Decreto Supremo N° 046-2014-RE, Disponen que el Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de las Oficinas Consulares del Perú en el Exterior, utilicen autoadhesivos consulares para acreditar pagos por actuaciones oficiales.
e) Decreto Supremo N° 032-2023-RE, Decreto Supremo que aprueba el Reglamento Consular del Perú y que modifica el Reglamento de la Ley del Servicio Diplomático de la República en lo que corresponde a los cargos de los funcionarios consulares.
f) Resolución Ministerial N° 1207-2015-RE, Resolución Ministerial que aprueba el Reglamento Interno de administración, control y rendición de cuentas de los Autoadhesivos Consulares.
g) Resolución Secretaría General N° 0698-2022-RE, que aprueba la Directiva N° 006-2022 OGI/RE “Disposiciones para el Servicio de Red, Internet Institucional y Red Virtual Privada”.
h) Resolución Ministerial N° 0370-2023-RE, Resolución Ministerial que aprueba la Directiva N° 003-2023 DGC/RE “Lineamientos y Disposiciones Generales para la Implementación de la Normatividad Vigente en Materia de Gobierno Digital en las Oficinas Consulares”.
i) Resolución Secretaría General N° 0699-2022-RE, que aprueba la Directiva N° 007-2022 OGI/RE “Disposiciones del servicio de correo electrónico y plataforma colaborativa”.
3.3 Normas Generales
a) Constitución Política del Perú, del 29 de diciembre de 1993 y sus modificatorias.
b) Ley N° 30738, Ley de reforma del artículo 52° de la Constitución Política del Perú
c) Decreto Legislativo Nº 295, Decreto Legislativo que aprueba el Código Civil.
d) Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que aprueba el TUO de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
e) Convención de Viena sobre Relaciones Consulares.

Las normas mencionadas en la base legal de la presente Directiva incluyen sus disposiciones modificatorias, complementarias y conexas.
4. DE LAS OFICINAS CONSULARES
Las funciones consulares se desarrollan en observancia a los lineamientos, principios y normas señalados en el Reglamento Consular.

4.1 CRITERIOS PARA LA APERTURA Y CIERRE DE UNA OFICINA CONSULAR
Conforme el artículo 31 del Reglamento Consular, el Órgano de Línea Consular propone la apertura y el cierre de las Oficinas Consulares en función de los siguientes criterios:
a) Número de ciudadanos habilitados para el ejercicio del voto en la circunscripción consular
b) Actuaciones consulares requeridas en una circunscripción
c) Requerimiento de la comunidad peruana de apoyo legal y asistencia humanitaria.

La decisión de la apertura y cierre de una Oficina Consular puede también obedecer a criterios de orden político-diplomático, económicos u otros, debidamente fundamentados por los órganos de línea concernidos.


4.1.1 Apertura de Oficinas Consulares

4.1.1.1 Presentación de iniciativa de apertura de Oficinas Consulares al Órgano de Línea Consular
La Jefatura de los Servicios Consulares que corresponda o la Misión Diplomática, presentan iniciativas de establecimiento de Oficinas Consulares, a cargo de funcionarios consulares de carrera u honorarios, mediante documento que sustente la necesidad y especifique la sede, circunscripción y categoría.

La iniciativa de establecimiento de Oficina Consular, además de desarrollar los criterios indicados en el artículo 31 de Reglamento Consular, debe especificar el nivel de conectividad e impacto que este tendrá en la mejora de la accesibilidad a la red consular; y, de ser el caso, los motivos políticos, diplomáticos, económicos, comerciales u otros que fundamenten la iniciativa.

4.1.1.2 Procedimiento para el establecimiento de una Oficina Consular
El procedimiento para el establecimiento de una Oficina Consular es el siguiente:
a) El Órgano de Línea Consular evalúa la información recibida y, de considerar la propuesta viable, la eleva al Despacho Viceministerial.
b) El Órgano de Línea Consular, con la conformidad del Despacho Viceministerial, instruye a la Misión Diplomática en la solicitud del consentimiento o la aprobación del Estado receptor para el establecimiento de la Oficina Consular propuesta.
c) Una vez solicitado el consentimiento, la Misión Diplomática remite una copia de la Nota cursada al Estado receptor, mediante memorándum, para registro del Órgano de Línea Consular.
d) La Misión Diplomática informa el consentimiento del Estado receptor, remitiendo por memorándum una copia de la Nota Diplomática recibida.
e) El Órgano de Línea Consular elabora el proyecto de Exposición de Motivos y de Decreto Supremo que establece la sede de la Oficina Consular y su circunscripción, así como el proyecto de Resolución Suprema que define la categoría de la Oficina Consular. Dichos proyectos normativos son remitidos a la Oficina General de Asuntos Legales, o la que cumpla sus funciones, para opinión legal y eventual conformidad. Para el caso del establecimiento de una Oficina Consular a cargo de un funcionario diplomático o de carrera, previamente se consulta a la Oficina de Planeamiento y Presupuesto – OPP, para fines de la disponibilidad presupuestal correspondiente
f) El Órgano de Línea Consular, con la conformidad de la Oficina General de Asuntos Legales, eleva para consideración del Despacho Viceministerial los proyectos de Decreto Supremo, Exposición de Motivos y Resolución Suprema, así como los antecedentes pertinentes que sustenten la importancia de establecer la Oficina Consular.
g) Una vez que los proyectos hayan sido suscritos y publicados en el Diario Oficial El Peruano, el Órgano de Línea Consular remite una copia de las respectivas publicaciones, para conocimiento de la Misión Diplomática.


4.1.2 Cierre de Oficinas Consulares

4.1.2.1 Presentación de propuesta de cierre de una Oficina Consular al Órgano de Línea Consular

El Órgano de Línea Consular, la Jefatura de los Servicios Consulares que corresponda o la Misión Diplomática propone el cierre de una Oficina Consular mediante documento debidamente motivado.
4.1.2.2 Procedimiento para el cierre de una Oficina Consular:

a) El Órgano de Línea Consular evalúa la iniciativa presentada y, de considerar la propuesta viable, la eleva al Despacho Viceministerial, incluyendo la redistribución de la circunscripción consular perteneciente a la Oficina Consular a cerrar.
b) El Órgano de Línea Consular, con la conformidad del Despacho Viceministerial, instruye a la Misión Diplomática en comunicar al Estado receptor la fecha de cierre de la Oficina Consular y en la solicitud del consentimiento para la modificación de la circunscripción consular.
c) La Misión Diplomática informa el consentimiento del Estado receptor para la modificación de la circunscripción, remitiendo por memorándum una copia de la Nota Diplomática recibida.
4.1.2.3 Cierre de una Oficina Consular a cargo de un funcionario de carrera:

Además de lo señalado en el artículo precedente, para el cierre de una Oficina Consular de carrera se siguen los siguientes pasos:

a) La Oficina Consular informa a la comunidad peruana residente la fecha de cese de la atención al público, precisando la Oficina Consular que asumirá su circunscripción.
b) La Oficina Consular coordina los aspectos administrativos del cierre con la Oficina General de Administración y el traslado del acervo documentario con la Subdirección de Trámites Consulares.
c) La Oficina Consular que asume la circunscripción envía al Órgano de Línea Consular una copia del Acta de Entrega suscrito por el funcionario saliente y el funcionario de la Oficina Consular que asumirá su circunscripción.
d) El Órgano de Línea Consular elabora un informe sobre las gestiones realizadas para el cierre de la Oficina Consular, teniendo como base los informes correspondientes de todas las unidades de organización que intervienen en el trámite de cierre, incluyendo a la Jefatura de los Servicios Consulares y a la Misión Diplomática.
4.1.2.4 Cierre de una Oficina Consular a cargo de un funcionario consular honorario:
Además de lo señalado en el numeral pertinente para el cierre de una Oficina Consular a cargo de un funcionario consular honorario se siguen los siguientes pasos:


a) En caso la Oficina Consular se encuentre a cargo de un funcionario consular honorario, se le debe dar término de funciones, de acuerdo con las disposiciones que regulan dicho procedimiento.
b) La Jefatura de los Servicios Consulares debe poner en conocimiento de la comunidad peruana residente el cierre de la Oficina Consular, precisando la Oficina Consular que asumirá su circunscripción.
c) El Órgano de Línea Consular elabora el proyecto de Exposición de Motivos y de Decreto Supremo que establece el cierre de la Oficina Consular. Dicho proyecto normativo es remitido a la Oficina General de Asuntos Legales, o la que haga sus veces, para opinión y eventual conformidad (visto bueno).
d) Con la conformidad de la Oficina General de Asuntos Legales, el Órgano de Línea Consular eleva para consideración del Despacho Viceministerial el proyecto de Decreto Supremo y Exposición de Motivos, así como los antecedentes pertinentes que sustenten el cierre de la Oficina Consular.
e) El Decreto Supremo es refrendado por el titular del sector y firmado por el Presidente de la República, para su posterior publicación en el Diario Oficial El Peruano.
f) Una vez publicado, el Órgano de Línea Consular remitirá copia del Decreto Supremo correspondiente, para conocimiento de la Misión Diplomática.

4.2 JEFATURA DE LOS SERVICIOS CONSULARES
Conforme el artículo 27 del Reglamento Consular, la Jefatura de los Servicios Consulares es la Oficina Consular encargada de velar por el funcionamiento de las Oficinas Consulares que le hayan sido asignadas.

4.2.1 Designación de Jefatura de los Servicios Consulares
El Órgano de Línea Consular propone la designación de la Jefatura de los Servicios Consulares, conforme el artículo 27 del Reglamento Consular, en función de los siguientes criterios:
a) La capacidad de ejercer la supervisión sobre las Oficinas Consulares subordinadas.
b) La ubicación geográfica y las facilidades de acceso respecto de las oficinas asignadas.

4.2.2 	Procedimiento para la designación de la Jefatura de los Servicios Consulares El procedimiento para la designación de Jefatura de los Servicios Consulares es el siguiente:

a) El Órgano de Línea elabora en coordinación con las Misiones concernientes, una propuesta de designación de la Jefatura de los Servicios Consulares, la misma que se eleva al Despacho Viceministerial. Con la conformidad del Despacho Viceministerial, el Órgano de Línea Consular, en caso de configurarse una concurrencia, es decir, cuando la Jefatura de los Servicios Consulares se extiende a otros Estados, instruye a la Misión Diplomática en la solicitud del consentimiento o la aprobación del Estado receptor.
b) La Misión Diplomática remite una copia de la Nota cursada al Estado receptor, mediante memorándum, para registro del Órgano de Línea Consular. Asimismo,


informa el consentimiento del Estado receptor, remitiendo por memorándum una copia de la Nota Diplomática recibida.
c) De no configurarse una concurrencia o, de ser el caso, con el consentimiento o aceptación del Estado receptor, el Órgano de Línea Consular elabora el proyecto de Resolución Ministerial que designa la Jefatura de los Servicios Consulares. Dicho proyecto normativo es remitido a la Oficina General de Asuntos Legales, o la que cumpla sus funciones, para opinión y eventual conformidad (visto bueno).
d) El Órgano de Línea Consular, con la conformidad de la Oficina General de Asuntos Legales, eleva para consideración del Despacho Viceministerial el proyecto de Resolución Ministerial, así como los antecedentes pertinentes que sustenten la importancia de designar la Jefatura de los Servicios Consulares.
e) La Resolución Ministerial es firmada por el titular del sector, para su posterior publicación en el Diario Oficial El Peruano.
f) El Órgano de Línea Consular remite una copia de la respectiva publicación, para conocimiento y fines pertinentes de las misiones concernidas.

4.3 NOMBRAMIENTO	Y	TÉRMINO	DE	FUNCIONES	DE	FUNCIONARIOS CONSULARES HONORARIOS
Conforme a los artículos 49 y 50 del Reglamento Consular, es decisión soberana del Estado peruano nombrar y dar término, sin expresión de causa, a los funcionarios consulares honorarios. Asimismo, el nombramiento de los funcionarios consulares honorarios sigue los criterios establecidos para el establecimiento de las Oficinas Consulares. Puede también responder a otras necesidades de la política exterior peruana.
4.3.1 Nombramiento de funcionarios consulares honorarios
a) La propuesta de nombramiento de funcionarios consulares honorarios se fundamenta en la opinión técnica de la Oficina Consular que disponga el Órgano de Línea Consular o que haya formulado la propuesta originaria. En caso de considerarse un nombramiento por criterios políticos, se sustenta en la opinión del Jefe de la Misión Diplomática.
b) La Oficina Consular o, dependiendo del caso, la Misión Diplomática identifica una terna de candidatos al cargo de Cónsul Honorario, realiza una evaluación y validación de sus respectivas hojas de vida, así como del cumplimiento de las condiciones señaladas en el artículo 51° del Reglamento Consular. Dicha evaluación incluye una entrevista personal a los candidatos. Asimismo, verifica la idoneidad de los locales en donde los candidatos instalarían la oficina consular.
c) La Oficina Consular o Misión Diplomática remite, por memorándum al Órgano de Línea Consular lo siguiente:

* Una terna de candidatos; o las razones justificadas por las que no ha sido posible identificar otros candidatos.
* En caso se concrete la referida terna, la Oficina Consular o Misión Diplomática deberá señalar, según su opinión, qué candidato es el idóneo y las razones de dicha elección.
* Las hojas de vida, en castellano, de los candidatos, cuya información es validada por la Oficina Consular o Misión Diplomática, junto con copia de la primera hoja del pasaporte o, en su defecto, copia del documento oficial de identidad de cada uno de los candidatos.


* Información fotográfica y descriptiva del área y la ubicación donde sería establecida la Oficina Consular.
* Información adicional (certificados, fotos, artículos u otros documentos) que estime pertinente sobre la honorabilidad, prestigio, solvencia económica y capacidad para desempeñar el cargo con eficiencia, que posean los candidatos.

d) El Órgano de Línea Consular, una vez recibida la propuesta de candidatos, realiza una evaluación interna de los candidatos.
e) Posteriormente, el Órgano de Línea Consular eleva las propuestas de candidatos enviadas por la Oficina Consular o Misión Diplomática al Despacho Viceministerial, las cuales estarán fundamentadas en la opinión técnica de la Oficina Consular; o, en caso de considerarse un nombramiento por criterios políticos, en la opinión del Jefe de Misión Diplomática.
f) Con la conformidad del Despacho Viceministerial, se instruye a la Misión Diplomática en la solicitud de la conformidad del Estado receptor para nombrar al candidato respectivo como Cónsul Honorario.
g) El Órgano de Línea, con la conformidad del Estado receptor, elabora el proyecto de Resolución Suprema de nombramiento. Dicho proyecto es remitido a la Oficina General de Asuntos Legales, o la que haga sus veces, para su opinión y eventual conformidad (visto bueno).
h) Posteriormente, el Órgano de Línea Consular eleva al Despacho Viceministerial el proyecto de Resolución Suprema de nombramiento, así como las Letras Patentes, para el refrendo del titular del sector y la posterior firma del Presidente de la República.
i) La Letra Patente firmada es devuelta en original al Órgano de Línea Consular, quien remite dicho documento junto con una copia de la Resolución Suprema de nombramiento a la Misión Diplomática respectiva, para que presente la Letra Patente a la Cancillería del Estado receptor, solicitando el Exequátur.
j) La Misión Diplomática, una vez reciba el Exequátur, traslada una copia del referido documento al Órgano de Línea Consular para registro.
4.3.2 Término de funciones de funcionarios consulares honorarios

4.3.2.1 Causales de término de funciones
a) La revocación del Exequátur.
b) La cancelación del nombramiento y de las Letras Patentes.
c) Cumplir setenta años de edad, salvo autorización del Ministerio de Relaciones Exteriores para continuar en el cargo.
d) A su solicitud.
e) Muerte.
4.3.2.2 Procedimiento para dar término de funciones
a) En caso de configurarse la causal establecida en el inciso b), el Órgano de Línea Consular indica por memorándum a la Jefatura de los Servicios Consulares, a cargo de la supervisión del Cónsul Honorario, la decisión de cancelar las Letras Patentes, así como la fecha efectiva del término de funciones, información que pone de conocimiento por escrito al Cónsul Honorario.
b) En caso de las causales establecidas de los incisos a), c), d) y e), la Jefatura de los Servicios Consulares, a cargo de la supervisión del


Cónsul Honorario, informa al órgano de línea consular sobre la decisión del Estado receptor (inciso a), del cumplimiento de los setenta años (inciso c), de la carta de renuncia (inciso d) o del fallecimiento del Cónsul Honorario (inciso e).
c) La Jefatura de los Servicios Consulares remite el Acta de Entrega suscrita con el funcionario consular honorario y un informe de actividades realizadas y gestiones pendientes. Paralelamente, el Órgano de Línea Consular solicita a la Oficina de Control Patrimonial (PAT) un informe sobre bienes patrimoniales que habría tenido el Cónsul Honorario, y, a Remesas Consulares (REC) un informe sobre la responsabilidad pecuniaria en la administración de timbres e ingresos consulares.
d) La Jefatura de los Servicios Consulares coordina con el Cónsul Honorario la fecha de entrega del acervo documentario, timbres y demás bienes de propiedad del Estado peruano que pudiese tener en su poder. En caso de fallecimiento del Cónsul Honorario o de que se encuentre impedido de firmar el acta de entrega, dicho documento debe ser suscrito con el personal administrativo de la Oficina Consular; de no contar con el referido personal, la Jefatura de los Servicios Consulares debe elaborar un Informe Situacional.
e) El Órgano de Línea Consular envía a la Jefatura de los Servicios Consulares, los informes de PAT y REC para conocimiento y fines correspondientes.
f) La Jefatura de los Servicios Consulares recibe, del Órgano de Línea Consular, los informes de PAT y REC; remite el Acta de Entrega debidamente suscrita y el informe de actividades realizadas y gestiones pendientes.
g) El Órgano de Línea, una vez reciba los informes y el acta de entrega, elabora el proyecto de Resolución Suprema sobre término de funciones.
h) 	Mediante memorándum, el Órgano de Línea Consular remite el proyecto de Resolución Suprema a la Oficina General de Asuntos Legales, o la que haga sus veces, para solicitar su conformidad (visto bueno).
i) Posteriormente, el Órgano de Línea Consular, mediante memorándum, eleva el proyecto de Resolución Suprema al Despacho Viceministerial, para el trámite correspondiente.
j) La Resolución Suprema es firmada por el titular del sector y el Jefe de Estado, para su posterior publicación en el Diario Oficial El Peruano.
k) El Órgano de Línea Consular remite copia de la Resolución Suprema publicada, a la Misión Diplomática y a la Jefatura de los Servicios Consulares para conocimiento y su respectiva comunicación al Estado receptor y al Cónsul Honorario.

4.4 NOMBRAMIENTO Y TÉRMINO DE FUNCIONES DE AGENTES CONSULARES
Los Agentes Consulares actúan por delegación del Jefe del Consulado General o, en el caso de una Sección Consular, del Jefe de Misión de la Embajada donde se encuentre la Sección Consular.
4.4.1 Nombramiento de agentes consulares
a) La propuesta de nombramiento de un Agente Consular se fundamenta en la opinión técnica del Jefe de Misión de carrera solicitante. Dependiendo del caso, la Misión solicitante identifica al candidato idóneo para el cargo, el cual podrá ser


un funcionario de carrera, administrativo, localmente contratado o Ad Honorem, debiendo, en el caso de los dos últimos, realizar una evaluación y

b) validación para asegurar el cumplimiento de las condiciones señaladas en el artículo 50° del Reglamento Consular. Dicha evaluación incluye una entrevista personal a los candidatos.
c) De identificar la necesidad de contar con un local para la Agencia Consular, verifica la idoneidad de este. Los gastos que se irroguen del alquiler y mantenimiento del local son asumidos por el Agente Consular previo acuerdo, o en su defecto por la asignación ordinaria de la Misión solicitante.
d) La Oficina Consular o Misión Diplomática remite, por memorándum, al órgano de línea consular lo siguiente:

* La hoja de vida, en castellano, del candidato, cuya información es validada por el Jefe de la Misión solicitante, junto con la copia de la primera hoja del pasaporte o, en su defecto, copia del documento oficial de identidad del candidato.
* Información adicional (certificados, fotos, artículos u otros documentos) que estime pertinente sobre la honorabilidad, prestigio, solvencia económica y capacidad para desempeñar el cargo con eficiencia, que posea el candidato.
* De ser el caso, la Información fotográfica y descriptiva del área y la ubicación donde se establecerá la Agencia Consular.

e) El Órgano de Línea Consular, una vez que se reciba la propuesta, realiza una evaluación interna del candidato. En el caso de funcionarios diplomáticos o administrativos provenientes del Ministerio de Relaciones Exteriores, el órgano de línea emite su conformidad, y remite el expediente a la Oficina General de Recursos Humanos para que proceda según sus atribuciones.
f) En el caso del personal localmente contratado o Ad Honorem, el Órgano de Línea Consular eleva la propuesta del candidato al Despacho Viceministerial, la cual se fundamenta en la opinión técnica del Jefe de Misión solicitante.
g) Con la conformidad del Despacho Viceministerial, de ser el caso, se instruye a la Misión Diplomática a solicitar a las autoridades competentes del Estado receptor la conformidad para nombrar al Agente Consular. Una vez obtenida la conformidad del Estado receptor, se elabora el proyecto de Resolución Ministerial o Resolución Suprema de nombramiento, en el caso que el Estado receptor solicite Letras Patentes para el Agente Consular. Dicho proyecto es remitido a la Oficina General de Asuntos Legales, o la que haga sus veces, para su opinión y eventual conformidad (visto bueno).
h) Posteriormente, el Órgano de Línea Consular eleva al Despacho Viceministerial el proyecto de la respectiva Resolución de nombramiento, y de ser el caso las Letras Patentes, para las firmas correspondientes.
i) La documentación pertinente al caso es devuelta en original al Órgano de Línea Consular, quien remite dichos documentos a la Misión Diplomática respectiva, para que sean presentadas a la Cancillería del Estado receptor, para los fines pertinentes. Una vez que la Misión Diplomática reciba respuesta del expediente remitido, deberá trasladar copia de los documentos al Órgano de Línea Consular para el registro respectivo.


4.4.2 Término de funciones de agentes consulares

4.4.2.1 Causales de término de funciones
a) La cancelación del nombramiento.
b) A su solicitud.
c) Muerte.

4.4.2.2 Procedimientos para dar término de funciones
a) En caso de configurarse la causal establecida en el inciso a), la Misión encargada de la Agencia Consular comunica al Órgano de Línea Consular mediante memorándum, la fecha de término de funciones del Agente Consular.
b) En caso de las causales establecidas de los incisos b) y c), la Misión encargada de la Agencia Consular, informa al órgano de línea sobre la carta de renuncia (inciso b) o del fallecimiento del Agente Consular (inciso c).
c) La Misión encargada de la Agencia Consular remite el Acta de Entrega suscrita con el agente consular y un informe de actividades realizadas y gestiones pendientes. Paralelamente, el órgano de línea consular solicita a la Oficina de Control Patrimonial (PAT) un informe sobre bienes patrimoniales que habría tenido el Agente Consular, y, a Remesas Consulares (REC) un informe sobre la responsabilidad pecuniaria en la administración de timbres e ingresos consulares.
d) La Misión encargada de la Agencia Consular coordina con el Agente Consular la fecha de entrega del acervo documentario, timbres y demás bienes de propiedad del Estado peruano que tenga en su poder. La Misión encargada consigna en el informe si se diera el caso de fallecimiento del Agente Consular o cuando se encuentre impedido de firmar el Acta de Entrega.
e) El Órgano de Línea Consular envía a la Misión encargada de la Agencia Consular, los informes de PAT y REC para conocimiento y fines correspondientes.
f) La Misión encargada de la Agencia Consular recibe, del órgano de línea consular, los informes de PAT y de remesas consulares; remite el Acta de Entrega debidamente suscrita y el informe de actividades realizadas y gestiones pendientes.
g) El Órgano de Línea, una vez reciba los informes y el acta de entrega, elabora el proyecto de Resolución correspondiente sobre término de funciones.
h) Mediante memorándum, el Órgano de Línea Consular remite el proyecto a la Oficina General de Asuntos Legales, o la que haga sus veces, para solicitar su conformidad (visto bueno).
i) Posteriormente, el Órgano de Línea Consular, mediante memorándum, eleva el proyecto de Resolución de término de funciones al Despacho Viceministerial, para el trámite correspondiente.
j) La Resolución correspondiente es refrendada por el titular del sector y el Presidente de la República, para su posterior publicación en el Diario Oficial El Peruano.
k) El Órgano de Línea Consular remite copia de la Resolución de término de funciones, a la Misión Diplomática y a la Misión encargada de la Agencia Consular para conocimiento y su respectiva comunicación al Estado receptor.


4.5 PASAPORTE ESPECIAL PARA FUNCIONARIO CONSULAR HONORARIO
Conforme al artículo 58 del Reglamento Consular, los funcionarios consulares honorarios de nacionalidad peruana, a su solicitud y de manera excepcional, pueden acceder al uso de Pasaporte Especial por el tiempo que ejerzan sus funciones. La autorización de expedición de dichos pasaportes se hace de acuerdo con lo establecido en la legislación aplicable a la materia. Al cesar en sus funciones, tienen la obligación de devolver este pasaporte a su Jefatura de los Servicios Consulares, adjunto al acta de entrega correspondiente.

Se detalla a continuación el procedimiento para la emisión de pasaporte especial a favor de los funcionarios consulares honorarios de nacionalidad peruana:

a) La Oficina Consular o Misión Diplomática eleva un Memorándum al Órgano de Línea Consular solicitando la emisión del pasaporte especial a favor del Cónsul Honorario y sustentando debidamente el pedido.
b) El Órgano de Línea Consular evalúa el pedido. En caso de opinión favorable, elabora el proyecto de Resolución Suprema, el cual es remitido a la Oficina General de Asuntos Legales para su opinión y conformidad (visto bueno).
c) Con el visto bueno de la Oficina General de Asuntos Legales, Órgano de Línea Consular eleva el proyecto de Resolución Suprema que autoriza el uso del pasaporte especial, sustentando debidamente dicho pedido, al Despacho Viceministerial para su aprobación y elevación al Despacho Ministerial y posterior firma del Presidente de la República.
d) Con la firma del proyecto normativo y su respectiva publicación en el Diario Oficial El Peruano, se remite una imagen de la publicación por memorándum a la Oficina Consular o Misión Diplomática, para conocimiento del Cónsul Honorario.
e) El Cónsul Honorario solicita a través de la Oficina Consular de carrera el pasaporte especial, adjuntando la Resolución Suprema de nombramiento y Resolución Suprema que autoriza el uso del pasaporte especial.

4.6 PROCEDIMIENTO PARA LA SUBROGACIÓN
Conforme al artículo 37 del Reglamento Consular, para cualquier período de tiempo, en caso de ausencia justificada, impedimento, inhabilitación, abandono del cargo, muerte y situaciones de caso fortuito o fuerza mayor que impidan el desarrollo de las funciones del Jefe de la Oficina Consular, puede solicitar la subrogación:

a) El funcionario que incurre en alguna de las causales de subrogación descritas en el párrafo precedente
b) la Jefatura de los Servicios Consulares
c) la Misión Diplomática

El funcionario que se subroga (subrogante) reemplaza para todo efecto legal al Jefe de la Oficina Consular y ejerce funciones con la plenitud de los poderes y deberes que las mismas contienen.
Al evaluar al posible funcionario subrogante se debe tomar en consideración el siguiente orden de prelación:

a) Funcionario de la misma Oficina Consular
b) Categoría
c) Si hubiese más de un funcionario consular con la misma categoría se debe tomar en cuenta la antigüedad


d) Si no hubiera funcionarios de la misma Oficina Consular se considera a los funcionarios de la Oficina Consular más cercana, o en su defecto, de la Misión Diplomática.

Se detalla a continuación el procedimiento a seguir:

a) El solicitante de la subrogación envía un memorándum al Órgano de Línea Consular, con copia al Despacho Viceministerial y a la Oficina General de Recursos Humanos, solicitando autorización para la subrogación, precisando el motivo y la duración de esta, así como los datos del funcionario subrogante.
b) El Órgano de Línea Consular aprueba la subrogación mediante memorándum, precisando los datos del funcionario consular subrogante y el periodo de vigencia de la subrogación.
c) Dicho memorándum debe enviarse con copia a:

* Despacho Viceministerial y Oficina General de Recursos Humanos
* Oficina Consular cuyo Jefe de Oficina será subrogado, Jefatura de Servicios, y de ser el caso a la Misión Diplomática que solicita la autorización
* Oficina Consular, Jefatura de Servicios o Misión Diplomática cuyo funcionario consular será el subrogante

Cuando la ausencia del Jefe de la Oficina Consular se prolongue por más de 30 días, el Órgano de Línea Consular señala se comunique la subrogación al Ministerio de Relaciones Exteriores del Estado receptor, de acuerdo con las disposiciones de la Convención de Viena.

4.7 ASIGNACIÓN	FIJA	MENSUAL	PARA	FUNCIONARIOS	CONSULARES HONORARIOS
Conforme al artículo 62 del Reglamento Consular, los funcionarios consulares honorarios, de manera excepcional y bajo la evaluación del Órgano de Línea Consular pueden percibir una Asignación Fija Mensual. El procedimiento que realizan las Oficinas Consulares para solicitar dicha Asignación Fija Mensual para funcionarios consulares honorarios es el siguiente:
a) Las Oficinas Consulares que tienen funcionarios consulares honorarios bajo su cargo solicitan Asignación Fija Mensual, en función a la demanda de actuaciones, asistencia consular, volumen de la comunidad peruana u otros criterios que amerite.
b) El Órgano de Línea Consular efectúa una evaluación de las solicitudes, acorde a los recursos presupuestarios aprobados para dicho año, y coordina con las Oficinas Consulares solicitantes la información remitida que sustenta el requerimiento de una Asignación Fija Mensual.
c) El Órgano de Línea Consular emite opinión favorable y propone el importe de la Asignación Fija Mensual a la Oficina General de Administración (OGA).
d) La OGA solicita a OPP la Certificación de Crédito Presupuestario y finalmente emite una Resolución Jefatural aprobando la propuesta de Asignación Fija.
4.8 ATENCIÓN DE CONSULADOS ITINERANTES
a) Las Oficinas Consulares pueden financiar sus atenciones itinerantes con fondos de su asignación ordinaria o, de no contar con los fondos suficientes, solicitando una asignación extraordinaria, la cual está sujeta a la disponibilidad presupuestal del Programa Presupuestal 0062 "Optimización de la Política de Protección y Atención a las Comunidades Peruanas en el Exterior" y conforme a lo previsto en el Reglamento de las Asignaciones de los Órganos del Servicio Exterior.
b) En el caso de requerir una asignación extraordinaria para la realización de una atención itinerante, la Oficina Consular remite su requerimiento, mediante memorándum, al


órgano de línea consular, adjuntando el presupuesto requerido a través del "Formato de Programación de Consulados Itinerantes", en el cual se detalla lugar y fechas de la atención itinerante, personal diplomático, administrativo y de apoyo que participaría en la itinerancia, tipo y número estimado de atenciones consulares a realizarse, así como una estructura de gastos que incluye aspectos como traslado del personal, hospedaje, alimentación, alquiler de local y/o equipos, pago al personal de apoyo, etc.
c) Una vez que se reciba el requerimiento de la Oficina Consular, el órgano de línea consular realiza una evaluación considerando aspectos como la distancia entre la Oficina Consular y el destino de la atención itinerante que la justifique, la racionalidad en el gasto, la cantidad de atenciones estimadas que se realizan, el beneficio que resultará en la comunidad peruana, entre otros criterios.
d) En caso no existan observaciones o estas ya hayan sido absueltas, el órgano de línea consular traslada, mediante memorándum, a la OGA la solicitud de asignación extraordinaria para su posterior trámite de aprobación.

4.9 PARA CASOS DE INAFECTACIÓN DE PAGO DE TARIFA CONSULAR
El Decreto Supremo Nº 082-2015-RE, señala que los nacionales en el exterior pueden estar inafectos al pago de los derechos consulares contemplados en la Tarifa de Derechos Consulares siempre que acrediten documentalmente su condición de indigencia ante el funcionario consular.
De acuerdo con el Art. 4. Del Decreto Supremo Nº 082-2015-RE, corresponde al funcionario consular recabar la información presentada por el solicitante del pasaporte sobre la condición de indigencia, así como revisar y evaluar la misma.
5. DE LOS TRAMITES CONSULARES

Los trámites consulares se realizan en concordancia con lo señalado en la Convención de Viena, el Reglamento Consular, la Ley de Organización y Funciones, el Reglamento de Organización y Funciones del MRE y el presente Instructivo, entre otras normas aplicables a la función consular.
Los derechos de pago por dichos trámites se cancelan en atención al Tarifario Consular.

Los trámites consulares se solicitan y atienden, a través de la Mesa de Partes Digital de la Oficina Consular correspondiente, por la vía semipresencial digital o presencial, dependiendo de su naturaleza y del grado de desarrollo tecnológico.

5.1. DE LA EMISIÓN DE ANTECEDENTES PENALES

Las Oficinas Consulares en el exterior brindan el servicio de emisión del certificado consular de antecedentes penales a solicitud de ciudadanos nacionales o extranjeros, para el cumplimiento de las exigencias legales de autoridades o entidades públicas o privadas en el exterior.

El certificado consular de antecedentes penales tiene una vigencia de noventa días calendario, contados a partir de la fecha de su expedición, según lo dispuesto en el Convenio Marco suscrito con el Poder Judicial.
La emisión del certificado consular de antecedentes penales se realiza de la siguiente manera:


5.1.1. 	De la emisión del certificado consular de antecedentes penales mediante el aplicativo MSIAP
5.1.1.1 Solicitud de usuario y contraseña para el aplicativo MSIAP

El funcionario consular o personal administrativo realiza los siguientes pasos:
a) Solicita el usuario y contraseña para el aplicativo MSIAP, mediante memorándum dirigido a TRC-CON.
b) Verifica el usuario y contraseña de acceso para el aplicativo MSIAP remitido por el Poder Judicial al correo electrónico institucional, y da conformidad de recepción a TRC- CON.
c) Realiza la actualización de la contraseña de acceso para el aplicativo MSIAP.
d) Revisa el manual de usuario MSIAP.

5.1.1.2 Requisitos y condiciones del usuario para solicitar el certificado consular de antecedentes penales
El funcionario consular o personal administrativo verifica los siguientes requisitos y condiciones:
a) El usuario debe ser mayor de 18 años.
b) Si el titular lo solicita debe acreditar su identidad. Si es a través de tercera persona puede solicitar mediante un poder fuera de registro.
c) Para ciudadanos peruanos solicitar el DNI original.
d) Para ciudadanos extranjeros solicitar el pasaporte o documento oficial de identidad original.
e) Presentar el pago del derecho consular aplicando la tarifa consular 20B.

5.1.1.3 Procedimiento
El funcionario consular o personal administrativo realiza los siguientes pasos para la expedición del certificado consular de antecedentes penales

a) Identifica el tipo de concepto en el tarifario consular.
b) Entrega la ficha de registro al usuario para el llenado correspondiente.
c) Recibe y verifica los datos del usuario en la ficha de registro.
d) Requiere el pago de los derechos consulares al usuario.
e) Recaba la ficha de registro y el recibo de pago
f) Registra la solicitud en el aplicativo MSIAP.
g) Espera la respuesta que emite el aplicativo MSIAP: Si la consulta efectuada a nombre del usuario no presenta homonimia, el aplicativo MSIAP emite el “Oficio tipo A” en un plazo aproximado de cinco (5) minutos. Si la consulta presenta homonimia, el MSIAP emite el “Oficio tipo B” en un plazo de veinticuatro (24) horas.
h) Ingresa los datos del oficio de respuesta (sea tipo A o B), en el SGAC, emite el autoadhesivo consular, el certificado consular de antecedentes penales y la declaración de conformidad. El certificado consular de antecedentes penales debe ser suscrito por el jefe de oficina consular.
i) Entrega el certificado consular de antecedentes penales al usuario.
j) El usuario verifica el certificado consular de antecedentes penales y firma la declaración de conformidad


5.1.1.4 Plazo para la remisión del listado mensual de certificados consulares de antecedentes penales
El funcionario consular remite el “Listado mensual de certificados consulares de antecedentes penales” del SGAC mediante memorándum dirigido a la DGC, informando el número total de certificados consulares de antecedentes penales expedidos, además de indicar el periodo de rendición.
El funcionario consular realiza los siguientes pasos:
a) Ingresa al SGAC selecciona reportes, define el mes de rendición y descarga el listado el listado mensual de certificados consulares de antecedentes penales.
b) Remite el listado mediante memorándum a la TRC dentro de los primeros siete días hábiles del mes siguiente al de los trámites solicitados.
c) Remite a TRC mediante memorándum, las aclaraciones correspondientes sobre posibles diferencias identificadas en las cifras reportadas.
5.1.1.5 Obligaciones de pago al Poder Judicial

Cada consulta efectuada al Sistema, independientemente de que origine un certificado, genera una obligación de pago al Poder Judicial, por lo que los usuarios del sistema deben tener el debido cuidado, a fin de no generar consultas erróneas o duplicadas.

5.1.2. Consulta de antecedentes penales para fines oficiales, sin MSIAP

5.1.2.1 Solicitud

La oficina consular, a solicitud de las autoridades extranjeras, solicita a TRC- CON gestionar y atender el requerimiento de información de antecedentes penales o policiales de ciudadanos peruanos o extranjeros para ser utilizado en la asistencia legal por delitos cometidos fuera del país, en el marco de un proceso de regularización migratoria en el país de residencia u otros.
5.1.2.2 Procedimiento

El funcionario consular o personal administrativo realiza los siguientes pasos:

a) Recibe la documentación oficial remitida por la autoridad extranjera que sustenta el requerimiento de información de antecedentes penales o policiales del ciudadano peruano.
b) Verifica, mediante el sistema de consultas en línea RENIEC, la identidad del ciudadano peruano.
c) Envía el requerimiento de información a TRC-CON, mediante memorándum, indicando los datos del ciudadano y adjuntado la solicitud de la autoridad extranjera.
d) Una vez atendida la solicitud por parte de TRC-CON, revisa y transmite, mediante documento oficial a la autoridad extranjera, el oficio de respuesta a la consulta remitido por el Poder Judicial y/o la Policía Nacional del Perú conteniendo el resultado de los antecedentes penales y policiales.



5.1.3. Antecedentes Policiales

5.1.3.1 Del poder fuera de registro para solicitar antecedentes policiales

La oficina consular emite el poder fuera de registro y captura las impresiones dactilares en la ficha de identificación dactiloscópica del usuario, requerida por la Dirección de Criminalística de la Policía Nacional del Perú, para que el apoderado realice el trámite de antecedentes policiales ante la autoridad peruana correspondiente.
5.1.3.2 Procedimiento

El funcionario consular debe de realizar los siguientes pasos:

a) Verifica los datos del usuario y su apoderado consignados en la ficha de identificación dactiloscópica y captura la impresión de huellas dactilares del usuario en la misma.
b) Prepara y emite el poder fuera de registro para el trámite de antecedentes policiales, conforme a la normativa correspondiente.
c) Clasifica el tipo de concepto y aplica las tarifas consulares 15a (extensión de un Poder Fuera de Registro) y 20b.
d) Entrega el poder fuera de registro, la ficha de identificación dactiloscópica y recibe el cargo de conformidad.
5.1.4. Atención a las solicitudes de antecedentes penales y policiales para menores de edad

5.1.4.1 Expedición
La oficina consular se encuentra autorizada de expedir a los ciudadanos peruanos menores de edad una constancia donde se señale que, de acuerdo con la legislación peruana, no es posible expedir un certificado de antecedentes penales y policiales a menores de edad.

5.1.4.2 Procedimiento
El funcionario consular realiza los siguientes pasos:

a) Verifica los datos personales consignados por el usuario en la solicitud presentada a la oficina consular.
b) Registra la solicitud del usuario
c) Clasifica el tipo de concepto y aplica la tarifa consular 20b.
d) Realiza la impresión de la constancia de antecedentes penales y policiales de menores de edad
e) Entrega la constancia y recibe el cargo de conformidad del usuario.
Se recomienda ver anexo 1 “Antecedentes Penales y Policiales”.


5.2. DEL REGISTRO CIVIL CONSULAR

5.2.1 Disposiciones Generales del Registro Civil Consular:
5.2.1.1 Conformación del Registro Civil Consular

El Registro Civil Consular está conformado por las siguientes secciones:

* Nacimientos
* Matrimonios
* Defunciones
5.2.1.2 Acervo Documentario y su custodia

El acervo documentario de los Registros Civiles incluye los Libros de Registro, como los expedientes administrativos (documentos de sustento) de todas las inscripciones realizadas en la Oficina Consular y de los actos modificatorios del estado civil (anotaciones textuales o marginales).
El jefe de la Oficina Consular designa a un funcionario consular, con el cual comparte la responsabilidad solidaria, para custodiar, el acervo documentario de la Oficina Consular a fin de evitar pérdidas o deterioro de los archivos.
Las Jefaturas de los Servicios Consulares supervisa la adecuada custodia del acervo documentario de las Oficinas Consulares a cargo de funcionarios consulares honorarios.
5.2.1.3 Respecto al Registro Civil y su extensión

El funcionario consular tiene en cuenta lo siguiente:

a) Las actas de Registro de Estado Civil se generan en aplicación de la tarifa 1, del Tarifario Consular.
b) Las inscripciones registrales se efectúan en forma consecutiva, siguiendo el orden numérico correlativo de las actas y de acuerdo con las declaraciones o solicitudes de inscripción que se presenten ante la Oficina Consular, guardando un orden cronológico y numérico consecutivo.
c) El asiento registral se genera y culmina en un solo acto, obligatoriamente en las dos actas (acta fija o matriz y acta desglosable o reserva, actualmente denominada como segundo original) empezando por el acta fija o matriz (ambas actas deberán de consignar el mismo contenido).
d) Está prohibido firmar y/o colocar impresiones dactilares en actas en blanco o parcialmente llenadas, sino hasta que estén debidamente llenadas y suscritas por los declarantes.
e) Está prohibido realizar cualquier tipo de enmienda en el acta, como borrado, sobreescritura, encubierto, pegado, entre otros.
f) Se testa los rubros o espacios vacíos trazando una línea horizontal sobre las primeras cuatro casillas del acta, una vez que se ha leído y ha sido firmada por el o los declarantes en señal de conformidad
g) La primera copia certificada es gratuita, conforme a la tarifa 3 a) del Tarifario Consular.



Para aquellas oficinas que realizan asientos utilizando el SGAC tener en cuenta:
a) Se debe imprimir los folios de los libros de actas proporcionados por el Reniec, los asientos registrales que se realizan a través del Módulo de Registros Civiles del SGAC, debiendo calibrar las impresoras a fin de respetar los parámetros del formato de acta preimpreso.
b) Antes de firmar, el funcionario consular solicita a los declarantes leer el proyecto de acta generado en el SGAC. De no poder hacerlo, el funcionario consular lee en voz alta el contenido del acta a fin de corregir en el acto cualquier error u omisión que se hubiese cometido en el registro.
c) Asimismo, en caso el SGAC deje algún campo en blanco también se testa manualmente.
Para aquellas oficinas que realizan asientos manuales, tienen en cuenta lo siguiente:

a) Para los casos que el funcionario consular que inscriba, excepcionalmente, un asiento registral de forma manual completa el acta con letra tipo imprenta, utilizando tinta negra de buena calidad. Esta inscripción manual excepcional debe tener en cuenta las consideraciones antes señalas respecto al llenado del acta.
b) Respecto a la corrección de cualquier error que se hubiese cometido en el proceso de llenado del acta, el funcionario consular testa el dato errado y consigna en el rubro “observaciones”, el dato correcto que corresponda.

Aquellas oficinas que cuenten con el Sistema Automatizado de Registros Civiles Consulares de Reniec, adecuan sus procedimientos a lo regulado por Reniec para la extensión de los asientos registrales dentro de dicha plataforma.

5.2.1.4 Libros Registrales
Los Libros de Registro Civil están conformados por un acta de Apertura, número determinado de Actas Registrales con numeración correlativa y un Acta de Cierre.

Ambas actas, apertura y cierre, cuentan con un formato que deberá ser llenado por el funcionario consular al iniciar y finalizar el uso del Libro Registral, respectivamente.

El funcionario consular consigna en el acta de cierre cualquier incidencia producida durante el uso del libro. Ello, a fin de que el funcionario que lo suceda en el cargo tenga conocimiento de las circunstancias en la que se encuentra el Libro registral. Las actas de Registro Civil constan de dos (02) ejemplares:
a) Primer Original, denominado también acta Matriz o Primer ejemplar y que va adherida al lomo del libro.


b) Segundo Original, denominada también Segundo Ejemplar, acta reserva o desglosable.
El funcionario Consular solicita los Libros de Registro Civil mediante memorándum a TRC, con la debida antelación y considerando las existencias que mantiene la Oficina Consular, a fin de no quedarse desabastecida.

Una vez recibido el pedido, TRC solicita los libros de Registro Civil a Reniec y coordina su envío en atención al rol de valija diplomática.

El funcionario consular está obligado a conservar el correcto estado de los libros de Registros Civiles, manteniéndolos en un lugar adecuado para evitar su deterioro y cuidando su manipulación. Queda prohibido re-empastar, anillar, perforar o utilizar cualquier otro tipo de archivamiento que afecte el contenido de las actas que los componen.

5.2.1.5 Digitalización de los Registros Civiles y Bases de Datos actualizadas de los Registros Civiles
El funcionario consular digitaliza todos los Registros de Estado Civil que mantiene la Oficina Consular, y mantiene la data actualizada respecto a nuevas inscripciones o anotaciones textuales o marginales que se realicen.
Para ello tiene en cuenta lo siguiente:

a) La digitalización de los registros debe ser respecto del primer original o acta matriz, por ambas caras, así como de los documentos de sustento de cada registro.
b) Se digitaliza en formato PDF y cuyo peso no exceda de 1 MB, a fin de ser remitido o subido por cualquiera de los sistemas que utiliza el Ministerio.
c) Mantener una base de datos actualizada de todos sus registros para ser compartida con TRC y atender solicitudes de particulares o instituciones públicas.
5.2.1.6 Expedición de Copias Certificadas

El funcionario consular expide copias certificadas de los Registros de Estado Civil que obran en sus archivos o en los sistemas integrados a los que tengan acceso, a todo ciudadano que lo solicite.

En el caso de actas registrales que contengan anotaciones de carácter reservado, como reconocimiento de paternidad, filiación judicial de paternidad, adopciones y otros supuestos de reserva previstos por Ley, el funcionario consular sólo puede entregarlos al propio titular, su representante legal y las personas autorizadas por ley.
El funcionario consular, revisa diariamente los pedidos de copias de actas solicitados mediante el Sistema de Envío Virtual de Documentos - EVD, a fin de remitir mediante dicho sistema copia del acta matriz, debidamente actualizada. La cual se remite por ambas caras, en formato PDF y con un peso no mayor de 1MB.



Para la emisión de copia certificada en la Oficina Consular se aplica la tarifa 3 del tarifario Consular.
5.2.1.7 Inscripción de actos y hechos ocurridos fuera de la circunscripción consular o fuera del territorio del Estado receptor

En los casos de hechos o actos ocurridos fuera de la circunscripción consular, pero dentro del país donde se encuentren acreditados, el funcionario consular, solicita que el documento que sustenta la inscripción este legalizada por el consulado de la circunscripción de ocurrencia o apostillado, a fin de verificar la autenticidad del documento.

En los casos de hechos o actos ocurridos fuera del territorio del Estado receptor, el funcionario consular remite memorándum a TRC pidiendo la autorización correspondiente, en atención a cada uno de los supuestos establecidos por el Reglamento Consular en su artículo 86, adjuntando los documentos que sustenten el pedido.
5.2.2 Disposiciones Específicas del Registro Civil Consular

5.2.2.1 Registro de Nacimientos

a) Consideraciones respecto a adquisición de la nacionalidad peruana con la inscripción del nacimiento
El funcionario consular debe tener en cuenta lo siguiente:

* El artículo 52 de la Constitución Política del Perú, modificado mediante Ley N.° 30738, Ley de reforma del artículo 52 de la Constitución Política del Perú, consagra:
"Nacionalidad
Artículo 52.- Son peruanos por nacimiento los nacidos en el territorio de la República. También lo son los nacidos en el exterior de padre o madre peruanos, inscritos en el registro correspondiente, conforme a Ley.
Son asimismo peruanos los que adquieren la nacionalidad por naturalización o por opción, siempre que tengan residencia en el Perú”.
La Ley N.° 30738 reformó el precitado artículo, eliminando el plazo de minoría de edad que antes se establecía para la obtención de la nacionalidad peruana, y ser considerado “peruano de nacimiento”.

* En ese sentido, la Constitución Política prevé tres (3) situaciones jurídicas, referidas a la adquisición de la nacionalidad peruana:

1. Son “peruanos por nacimiento”:
a) Los nacidos dentro del territorio peruano (Jus Soli o derecho de suelo); y,
b) Los nacidos en territorio extranjero, hijos de padre o madre peruanos (Jus Sanguinis o derecho de sangre) inscritos en el registro correspondiente, conforme a Ley.



2. Son “peruanos” por naturalización:
Son "peruanos" los extranjeros que adquieren la nacionalidad por “naturalización”, siempre que tengan residencia en el Perú; y,

3. Son "peruanos" por opción:
Son "peruanos" los extranjeros que adquieren la nacionalidad peruana por “opción”, siempre que tengan residencia en el Perú.

* Estas formas de adquisición de la nacionalidad se encuentran plenamente detalladas en la Ley de Nacionalidad, y en específico se debe tener en cuenta el artículo 2 que regula la nacionalidad por nacimiento:
"Capítulo I: Nacionalidad
Artículo 2°.- Son peruanos por nacimiento:

1. Las personas nacidas en el territorio de la República.
2. Los menores de edad en estado de abandono, que residen en el territorio de la República, hijos de padres desconocidos.
3. Las personas nacidas en territorio extranjero, hijos de padre o madre peruanos de nacimiento, que sean inscritos en el respectivo Registro del Estado Civil, Sección Nacimientos, de la Oficina Consular del Perú. El derecho otorgado en el numeral 3 es reconocido sólo a los descendientes hasta la tercera generación.”
*(Derogado tácitamente por la Ley 30738)

* En ese sentido, le corresponde al funcionario consular, identificar y atender las distintas situaciones que presentan los hijos de “peruanos por nacimiento” nacidos en el exterior, a efectos de establecer los procedimientos y precisar los documentos necesarios para verificar su entroncamiento familiar (Jus Sanguinis) y proceder a su inscripción como “peruanos por nacimiento” en las Oficinas Consulares, tanto para las inscripciones de menores, como mayores de edad.
* Al respecto, la Ley de Nacionalidad, dispone que este derecho es reconocido solo a los descendientes hasta la tercera generación. Para ello, debe entenderse como primera generación a la última persona que nació en el territorio nacional. En consecuencia, el derecho alcanza solo hasta el nieto consanguíneo nacido en el exterior.
* Previamente a la inscripción, el funcionario consular verifica lo siguiente:
a) Que el padre o madre sea un “peruano por nacimiento”, ya sea por la vía de “Jus Soli” o del “Jus Sanguinis”, que es distinto a “peruano” por naturalización u opción;
b) Que se cumpla la regla que limita el derecho a la “tercera generación” prevista en la Ley N.° 26574, Ley de Nacionalidad.

* Para efectuar dicha verificación, el funcionario consular ejecuta los siguientes pasos:


1. Ingresar, con su clave, al sistema de Consultas en Línea de RENIEC y obtener la correspondiente Ficha de Inscripción del padre o madre peruano. En la Ficha encuentra la información verificada por RENIEC, respecto de la identidad y lugar de nacimiento del padre o madre.
2. Si el padre o madre nació en el territorio nacional, el funcionario consular tendrá la certeza de que se trata de un “peruano por nacimiento” y, por lo tanto, es peruano (a) por la vía del “Jus Soli”.

a) En este caso, no es necesario solicitar el Acta de Nacimiento peruana del progenitor, ni verificar el límite de entroncamiento de hasta la tercera generación del hijo para proceder con la inscripción.
b) Copia de la precitada Ficha debe ser insertada al expediente administrativo.

3. Si el padre o madre nació en territorio extranjero, el funcionario consular debe recurrir al Acta de Nacimiento peruana para constatar que se trata de un “peruano por nacimiento nacido en el exterior” y, por lo tanto, es peruano (a) por la vía del “Jus Sanguinis”.
4. Igualmente, el funcionario consular verifica que el hijo que se desea inscribir no excede la tercera generación.
Copia de la precitada documentación debe ser insertada en el expediente administrativo.

* Cuando se trata de hijos de padres que renunciaron a la nacionalidad peruana, efectuada ante autoridad competente peruana o ante la Oficina Consular; además de los requisitos regulares, el funcionario consular verifica que la fecha de renuncia a la nacionalidad fue posterior al nacimiento de la persona que se pretende inscribir; a fin de corroborar el derecho a la nacionalidad peruana del titular.
* En el caso de nietos de “peruanos por nacimiento”, para el ejercicio del derecho a la nacionalidad peruana, el funcionario consular solicita que primero el padre o madre promueva previamente su derecho de inscripción como hijo de “peruano por nacimiento” y así poder transmitir su derecho a la nacionalidad a su hijo, por la vía del Jus Sanguinis.
Este último (el nieto), no obstante ser “peruano por nacimiento”, de acuerdo con la normativa vigente, no transmite la nacionalidad peruana a su hijo (bisnieto).
b) Supuestos en los que no procede la inscripción de nacimiento
El funcionario consular no debe proceder con la inscripción de nacimiento cuando:

i. Se solicite la inscripción de nacimiento de extranjeros adoptados en el exterior por nacionales peruanos.


ii. Se solicite la inscripción de un hijo nacido en el exterior, de peruano por naturalización o por opción, es decir que no es peruano de nacimiento.
iii. Se solicite la inscripción de un hijo de peruano nacido en el exterior que pase de la tercera generación.
iv. No se acredite fehacientemente la filiación con el progenitor peruano en los casos que el progenitor peruano no sea el declarante.
v. Se verifique que existe una inscripción de nacimiento previa en otra Oficina Consular o en el Perú.
vi. El funcionario considere que no se ha cumplido con la presentación completa de los requisitos para la inscripción.

c) Formatos de Actas Con CUI y Sin CUI
El funcionario consular utiliza las actas con CUI (color verde) en los siguientes casos:

i. Inscripción de menor de edad, hijo de peruano de nacimiento nacido en el extranjero.
ii. Inscripción de menor de edad, nacido en territorio nacional, inscrito de manera excepcional en la oficina consular.
iii. Reconstitución de actas de menores cuya inscripción fue en acta sin CUI que no haya generado DNI.
iv. Nueva acta de nacimiento de menor como consecuencia de reconocimiento de filiación o declaración judicial de filiación, cuya inscripción primigenia fue en acta sin CUI que no haya generado DNI.
v. Nueva acta de nacimiento de menor como consecuencia de la impugnación y/o negación de filiación, cuya inscripción primigenia fue en acta sin CUI que no haya generado DNI.

El funcionario consular utiliza las actas Sin CUI (color celeste) en los siguientes casos:
i. Inscripción de mayor de edad, hijo de peruano de nacimiento, nacido en el extranjero.
ii. Inscripción de mayor de edad, nacido en territorio nacional, inscrito de manera excepcional en la Oficina Consular.
iii. Nueva acta de nacimiento como consecuencia de reconocimiento de filiación o declaración judicial de filiación, cuya inscripción primigenia fue en acta con CUI.
iv. Nueva acta de nacimiento como consecuencia de la impugnación y/o negación de filiación.
v. Reposición de actas de mayores o de menores de edad.
vi. Reconstitución de actas de mayores de edad, así como las de menores de edad cuyas actas primigenias hayan generado DNI.
vii. Adopción de mayores y menores de edad.

d) Inscripción de Nacimiento de menores de edad
El funcionario consular tiene en cuenta los siguientes requisitos:

i. Solicitud de inscripción suscrita por el o los declarantes.
ii. Declaración Jurada de no inscripción previa del menor en otra Oficina Consular o en el Perú.


iii. Declaración Jurada que precise que se trata de la inscripción de un hijo de “peruano por nacimiento” de no más de tercera generación.
iv. Certificado o acta de Nacimiento del menor, emitida por la autoridad local competente y su traducción al castellano, en caso sea necesario.
v. Documento de identidad de los padres y/o declarantes. En el caso de peruanos, deberán identificarse con DNI.
vi. En el caso de hijos matrimoniales, se presenta copia certificada del acta de matrimonio.
vii. Documento que acredite que el padre o la madre es “peruano por nacimiento”.
viii. Documento donde se acredite su filiación con el progenitor peruano, en caso el peruano no sea el declarante, puede ser el mismo certificado de nacimiento extranjero o declaración de reconocimiento del progenitor peruano.
ix. Otros documentos que considere pertinentes el funcionario consular.

Declarantes:
i. Padre y/o madre
ii. En caso de imposibilidad comprobada o muerte de los padres, solicitan la inscripción las siguientes personas, en orden que se indica, acreditando documentalmente el vínculo:

* Los abuelos;
* Los hermanos mayores de edad;
* Los tíos consanguíneos; o,
* Cualquier persona o entidad que tenga bajo su tenencia al menor.
Cabe indicar que el registro no conlleva “filiación legal de paternidad o maternidad”, salvo que sea hijo matrimonial o el acta este firmada por ambos padres.
Plazo:
La Inscripción del Nacimiento de hijos de peruano nacidos en el extranjero, se efectúa en forma ordinaria desde su nacimiento y sin límite de edad. No hay plazo para la inscripción.

e) Inscripción de Nacimiento de mayores de edad
El funcionario consular debe tener en cuenta los siguientes requisitos:

i. Solicitud de inscripción suscrita por titular o padres.
ii. Declaración Jurada de no inscripción previa en otra Oficina Consular o en el Perú.
iii. Declaración Jurada que precise que se trata de la inscripción de un hijo de “peruano por nacimiento” de no más de tercera generación.
iv. Certificado o acta de Nacimiento del titular, emitida por la autoridad local competente y su traducción al castellano, en caso sea necesario.
v. Documento de identidad del o los declarantes. En el caso de peruanos, deberán identificarse con DNI.
vi. Documento que acredite que el padre o la madre es “peruano por nacimiento”


vii. Documento donde se acredite su filiación con el progenitor peruano, puede ser el mismo certificado de nacimiento extranjero o declaración de reconocimiento del progenitor peruano.
viii. Otros documentos que considere pertinentes el funcionario consular.

Declarantes:
i. El Titular mayor de edad, en este caso, se deberá colocar al titular como único declarante, consignando en el campo de declarante - vínculo: “El Titular”; colocando su firma y huella dactilar en el campo correspondiente y testando el campo de segundo declarante, así como el segundo campo de firma y huella.)
ii. En el caso de persona con capacidad de ejercicio restringida y los mayores de edad no inscritos sujetos a interdicción legal, podrán ser inscritos a solicitud de sus representantes legales.
iii. Excepcionalmente, cualquiera de los padres o ambos, siempre que el Titular, otorgue su consentimiento expreso para ello, mediante documento suscrito ante el Registrador.

Plazo:
La Inscripción del Nacimiento de hijos de peruano nacidos en el extranjero, se efectúa en forma ordinaria desde su nacimiento y sin límite de edad. No hay plazo para la inscripción.

f) Respecto a la composición del nombre
El funcionario consular debe tener en cuenta las siguientes disposiciones y reglas respecto a la composición del nombre en el Registro Civil peruano, al momento de la inscripción del nacimiento:

i. El nombre está compuesto por los prenombres y los apellidos.
ii. El prenombre o prenombres se transcribe tal cual ha sido asentado previamente en el documento de origen o acta de nacimiento extranjera, sin castellanizarse, siempre que ello sea posible de acuerdo con los grafemas autorizados por el Reniec. En caso de grafemas no aceptados, se hace la correspondiente transliteración.
iii. Los apellidos se componen conforme lo establecido por los artículos 20 y 21 del Código Civil, aunque en el documento extranjero se hubieran compuesto de forma distinta.
iv. En el caso de hijos matrimoniales, cuando los padres declarantes tengan la condición de casados civilmente entre sí, el inscrito lleva el primer apellido del esposo y el primer apellido de la esposa, pudiendo ser declarado conjuntamente o por cualquiera de ellos.
v. En el caso de hijos extramatrimoniales, si ambos padres son los declarantes, se consigna como apellidos del titular, el primer apellido del padre y el primer apellido de la madre.
Si la madre es la única declarante, podrá revelar la identidad del presunto progenitor, en cuyo caso el titular llevará el apellido de ambos; o, en caso opte por no declarar el nombre del presunto progenitor, el inscrito llevará ambos apellidos de la madre.
vi. En el caso de hijo extramatrimonial de mujer casada, la madre podrá declarar expresamente que su hijo no es de su esposo, en cuyo caso podrá declarar quién es el progenitor y el titular llevara los apellidos de ambos. Si el progenitor declarado está presente en el acto de inscripción podrá reconocer la filiación de su hijo; en caso


la madre declare expresamente que el hijo no es de su esposo, pero no identifica al progenitor, el menor inscrito llevará ambos apellidos de su madre.
vii. La composición de nombre en el Perú no incluye el uso de títulos nobiliarios (Sir, Conde, etc.), ni sufijos (Jr, II, III, etc.), o cualquier otra denominación propia de usos y costumbres extranjeros.
viii. En el caso de los datos del padre o madre peruano(a) se registran sus datos tal cual figuran en su DNI, conforme al cual el titular llevará su primer apellido.
ix. En el caso de los datos del padre o madre extranjero(a) se registran sus datos tal cual figuran en su documento de identidad extranjero, conforme al cual el titular llevará su primer apellido, al margen del origen o la composición de sus apellidos. En el caso en que el apellido de la madre este declinado por género (ova, alla, etc.) el apellido de esta se consignara en el acta del menor tal cual independientemente del sexo del titular.
x. En el caso que el padre o madre peruano que ostenta también una nacionalidad extranjera se hubiera identificado con su otra nacionalidad en el acta o certificado extranjero, el funcionario consular consigna sus datos en el acta de nacimiento peruana, conforme consten en su DNI peruano.

g) Notificación de presunto progenitor
En el caso que el padre o la madre efectúe separadamente la inscripción del nacimiento del hijo nacido fuera del vínculo matrimonial, y en el acto de inscripción se revele el nombre de la persona con quien lo hubiera tenido, conforme a lo previsto por el artículo 21 del Código Civil, luego de efectuada la inscripción del nacimiento, el funcionario consular, bajo responsabilidad, pone en conocimiento del presunto progenitor tal hecho dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la inscripción.
Para ello, el funcionario consular tiene en cuenta lo siguiente:

i. Cuando el/la declarante señala domicilio del presunto progenitor, o
ii. Cuando se verifique el domicilio en la ficha Reniec del presunto progenitor o por otros medios,
iii. Cuando no se tenga conocimiento de la dirección o exista imposibilidad para efectuar la notificación:

* Si el domicilio es en el Perú, el funcionario consular remitirá la notificación al presunto progenitor, vía memorándum a TRC, a fin de efectuar la notificación.
* Si el domicilio es en el exterior, el funcionario consular efectúa la notificación dentro de la circunscripción consular. En caso sea en otra circunscripción remitirá la notificación al consulado correspondiente para hacer la notificación.
* Si se desconoce la dirección o no es posible efectuar notificaciones en el país donde reside el presunto progenitor, el funcionario consular publica un aviso en las instalaciones de la oficina respectiva.


5.2.2.2 Registro de matrimonios

a) Consideraciones respecto a la inscripción de matrimonio
Para el ejercicio de sus funciones, el funcionario consular tiene en cuenta lo siguiente:

* Los funcionarios consulares no tienen facultad para celebrar matrimonios, únicamente inscriben en el Registro de Estado Civil el matrimonio previamente celebrado ante la autoridad local.
* El funcionario consular verifica que el acta de matrimonio extranjera cuente con las formalidades exigidas por la autoridad extranjera para la celebración del matrimonio y que no contravenga el marco legal peruano.
* La inscripción registral del matrimonio civil se efectúa a solicitud de uno o ambos cónyuges.
* No se requiere la presencia física de los cónyuges para el registro del matrimonio.
* Únicamente en caso estén ambos cónyuges firman el acta de matrimonio; caso contrario se testan los campos de firmas y huellas, y el acta solo será suscrita por el funcionario consular.
* Verificar el estado civil de los cónyuges, antes de proceder con el registro del matrimonio.
* En el caso de las Oficinas Consulares que cuenten con el sistema automatizado de Registros Civiles, previamente a la inscripción el funcionario consular verifica en el SIRCM la existencia de una Inscripción de matrimonio vigente respecto de los contrayentes.
* En caso de detectarse la existencia de algún registro previo o de figurar como estado civil casado, se declara improcedente la solicitud presentada e informar al solicitante.
Plazo:
En registro del matrimonio en la Oficina Consular no está sujeto a plazo.

Declarante:
Puede ser a solicitud de uno o ambos cónyuges.

Requisitos:
i. Solicitud firmada por uno o ambos cónyuges.
ii. Acta o certificado de matrimonio expedido por la autoridad local competente, debidamente traducida en caso de ser necesario.
iii. Copia del documento de identidad de los cónyuges. DNI en el caso del cónyuge peruano.

b) Registro de Matrimonio después de obtener la nacionalidad peruana o de peruano con dos o más nacionalidades
El funcionario consular puede inscribir el matrimonio de un nacional aun cuando este se hubiera celebrado antes de obtener la nacionalidad peruana.
Para el caso de un ciudadano peruano que ostenta una nacionalidad extranjera y se hubiera identificado con su otra nacionalidad en el acta o certificado extranjero, el funcionario consular registra el matrimonio


consignando los datos en el acta de matrimonio peruana, conforme consten en el DNI peruano del contrayente.
5.2.2.3 Registros de defunción

a) Consideraciones respecto a la inscripción de defunción
Se debe tener en cuenta lo siguiente:

i. El funcionario consular inscribe la muerte de ciudadano peruano ocurrida en el extranjero, la cual puede realizarse en cualquier Oficina Consular del país en donde se produjo el fallecimiento.
ii. Solo se inscriben defunciones de peruanos que han fallecido en el extranjero.
iii. El asiento registral de defunción contiene la información que obra en la Partida o Certificado de Defunción emitido por la autoridad extranjera, salvo los casos de datos de los peruanos fallecidos que se puedan verificar en los sistemas informáticos del RENIEC o que consten en el DNI, en cuyo caso se consigna la identidad tal cual figura en el DNI.
iv. Los datos no considerados en el acta o certificado extranjero son testados (rayados) en el acta peruana.
v. No debe incorporarse en el acta información indebida, tales como la causa de muerte, otros; además, en los registros civiles no se inscribe la defunción fetal.

Plazo:
En registro de defunción en la Oficina Consular no está sujeto a plazo.

Declarante:
i. Cualquier persona capaz puede solicitar la inscripción.
ii. La inscripción de oficio se da en caso de defunción por muerte violenta o cuando es comunicada por la autoridad local competente.

Requisitos:
i. Acta de defunción o certificado de defunción o documento equivalente expedido por autoridad extranjera competente del país donde ocurrió el fallecimiento, debidamente traducida en caso de ser necesario.
ii. Documento de identidad del declarante.
iii. En caso de ser de oficio, documento que acredite la causal.

5.2.2.4 Anotaciones textuales y/o marginales

a) Consideraciones	respecto	a	las	anotaciones	textuales	y/o marginales
El funcionario consular debe tener en cuenta lo siguiente:

i. La modificación, adición, corrección o supresión de los datos originalmente inscritos en un acta registral pueden ser tramitadas por los interesados mediante los procedimientos administrativos, notariales o judiciales, de acuerdo con las competencias que la Ley establece para estas vías.


ii. La inscripción de lo resuelto en estos procedimientos es realizada por el funcionario consular en el campo destinado para las anotaciones marginales o textuales.
iii. Toda solicitud de anotación textual y/o marginal es recibida y derivada a la Oficina Consular para su atención, a través de TRC; con excepción del procedimiento de rectificación administrativa que puede ser solicitado directamente en la oficina consular.
iv. El traslado para la evaluación y atención de una anotación textual y/o marginal, es adelantado por memorándum a la oficina consular correspondiente y luego se regulariza el envío del expediente original, mediante hoja de remisión.
v. El funcionario consular evalúa los documentos previamente remitidos por TRC y de considerar alguna observación o aclaración, remite el memorándum respectivo a efectos de informar a la parte interesada.
vi. En caso corresponda denegarse una solicitud de Inscripción de anotación marginal o textual (administrativa y/o notarial) el funcionario consular emite la Resolución Consular correspondiente, y remitir dicha resolución a TRC a fin de que sea notificada a la parte interesada.
vii. En el caso de ser admitida la solicitud de inscripción, el funcionario consular anota en la parte marginal o reverso del acta una breve glosa o extracto de la parte resolutiva de la sentencia, de la resolución administrativa y/o la conclusión de la escritura pública, con una sucinta descripción del documento de sustento conforme al modelo X.
viii. Una vez ejecutada la resolución judicial firme o anotada la escritura pública o la resolución de Alcaldía o Gerencia Municipal en caso de delegación de facultades, el funcionario consular informa a TRC y remitir copia por ambas caras del acta de registro civil, con la anotación correspondiente, a fin de informar, a la parte pertinente, según sea el caso.
ix. Finalmente, el funcionario consular, archiva el expediente o documentos que dieron mérito a la anotación marginal o textual, junto al expediente administrativo del acta en cuestión.
b) Anotaciones textuales y/o marginales por mandato judicial
El funcionario consular, luego de recibir el adelanto parte judicial mediante memorándum, evalúa el contenido del parte judicial, el cual contiene los siguientes documentos:

* Oficio dirigido al Ministerio de Relaciones Exteriores.
* Resolución que declara fundada la sentencia.
* Resolución que la declara consentida la sentencia y toda resolución que aclarare, rectifique o modifique algún dato de las resoluciones anteriores.
* Orden de Pago por recaudación en Lima por el valor de $10.00 dólares, según tarifario consular.

De no encontrar ninguna incongruencia en el parte judicial, el funcionario consular realiza la anotación, en el campo de anotaciones textuales (parte posterior de acta) o en el margen izquierdo, cuando se trate de formatos antiguos, la cual se efectúa directamente en el acta. En la anotación se consignará:



* Tipo de materia,
* Número de expediente,
* Fecha y juzgado que la emite,
* Los números de resoluciones judiciales,
* Una pequeña definición de la conclusión del proceso,
* Nombres de las partes,
* Lugar y fecha donde se realiza el asiento registral.
Es responsabilidad del funcionario consular, informar a esta TRC alguna incongruencia o solicitar alguna aclaración detectada que considere necesaria.
Queda prohibido, pegar encima del acta alguna hoja con el texto de anotación marginal por mandato judicial, excepto en caso de no tener espacio alguno, en cuyo caso adhiere una hoja a un lado o borde del acta, adhiriéndola con sellos de unión.
El asiento registral, concluye con la suscripción de la anotación por el funcionario consular, quien finaliza con la firma y pegado del autoadhesivo consular.
Para la evaluación especifica, el funcionario consular considera las siguientes materias recurrentes que deberán ser consideradas en la inscripción de la anotación marginal:
b.1 Reconocimiento	de	Sentencia	Extranjera	/	Exequatur (Disolución del Vínculo Matrimonial)
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone el reconocimiento de sentencia extranjera que disuelve el vínculo matrimonial y reconoce la sentencia de divorcio expedida en el tribunal extranjero, por lo que, anota la materia, el nombre del juzgado extranjero, fecha de emisión de la sentencia extranjera como el Juzgado y la fecha de emisión de la sentencia peruana, la cual se anota en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa del acta de matrimonio) entre otros datos indicados en el párrafo general.
b.2 Filiación Extramatrimonial por mandato judicial
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone la Filiación Extramatrimonial y debe consignar en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa del acta de nacimiento primigenia), los datos del proceso judicial como los datos del padre y los nuevos apellidos del titular beneficiado expidiendo una nueva acta en los formatos sin cui, color celeste, en atención a la ley 29032.

En el rubro “observaciones”, de la nueva acta, se consigna como referencia el número de acta expedida inicialmente (acta primigenia), así como el año y el código único de identificación (cui) en caso de que el acta primigenia lo tenga, y en el rubro “declarantes” la referencia a ambos padres. se testará (línea horizontal) el campo de firmas y huellas digitales.


b.3 Impugnación con Filiación Extramatrimonial
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone la Impugnación y posterior Filiación Extramatrimonial, consigna en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa del acta de nacimiento primigenia), la exclusión de los datos del padre y consignar los datos del padre judicialmente señalado, con los nuevos apellidos del titular beneficiado expidiendo una nueva acta en los formatos sin cui, color celeste, en atención a la Ley N° 29032.
En el rubro “observaciones”, de la nueva acta, se consigna como referencia el número de acta expedida inicialmente (acta primigenia), así como el año y el código único de identificación (cui) en caso de que el acta primigenia lo tenga, y en el rubro “declarantes” la referencia a ambos padres se testa (línea horizontal) el campo de firmas y huellas digitales.

Excepcionalmente, solo cuando el juez ordene, se genera una nueva inscripción de nacimiento del titular.
b.4 Separación Convencional y Divorcio Ulterior
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone la Separación Convencional y el Divorcio Ulterior, por lo que, anota la materia, como el Juzgado y la fecha de emisión de la resolución sentencia peruana, la cual se anota en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa del acta de matrimonio) entre otros datos indicados en el párrafo general.

b.5 Divorcio por causal
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone la Disolución del Vínculo Matrimonial, anota la materia, como el Juzgado y la fecha de emisión de la resolución sentencia peruana, la cual anota en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa del acta de matrimonio) entre otros datos indicados en el párrafo general.

b.6 Rectificación Judicial
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone la rectificación de datos contenidos en el Acta de Registro Civil Consular, la cual se anota en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa del acta).

b.7 Cambio de Nombre
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone la adición, supresión o sustitución del nombre del titular en el acta de nacimiento, la cual se anota en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa del acta como Cambio de Nombre).
En excepciones, solo cuando el juez ordene, se genera una nueva inscripción de nacimiento del titular.
b.8 Declaración Judicial de Adopción
El funcionario consular verifica la Resolución Judicial que dispone la Adopción y debe consignar en el rubro anotaciones textuales


(parte posterior o reversa del acta de nacimiento primigenia), los datos del proceso judicial como los datos del padre adoptante y los nuevos apellidos del titular beneficiado debiendo expedir una nueva acta en los formatos sin cui, color celeste se debe de considerar que el artículo 379° del Código Civil vigente, establece que en la nueva partida de nacimiento se consigna en el rubro declarante al padre o los padres adoptantes, quienes firman el acta de nacimiento (principal y duplicado) en la oficina Consular de la inscripción.

Queda prohibido, realizar alguna anotación sobre la adopción en el rubro observaciones de la nueva acta, bajo responsabilidad del funcionario consular. Solo se consigna en el rubro anotaciones textuales (parte posterior o reversa de la nueva acta de nacimiento) el número de acta expedida inicialmente (acta primigenia), así como el año y el Código Único de identificación (CUI) en caso de que el acta primigenia lo tenga.

c) Anotaciones textuales y/o marginales notariales o por escritura publica
c.1 Rectificación Notarial
El funcionario consular anotará en la parte marginal o en anotaciones textuales, la rectificación dispuesta por el Notario, en dicha anotación se consigna lo siguiente:

* Nombre del notario que expidió el Parte Notarial de rectificación.
* Número de Escritura Pública, así como la fecha de extensión.
* El campo o rubro por rectificar.
c.2 Disolución de vínculo matrimonial
El funcionario consular recibe mediante memorándum imagen del expediente de disolución de vínculo matrimonial notarial, el mismo que está conformado por:

a) Oficio dirigido al Cónsul General o Jefe de la Sección Consular;
b) Parte Notarial, certificado por el Colegio de Notarios o por la Junta de Decanos de los Colegios de Notarios del Perú y legalizada por este Ministerio; c) Orden de pago y recibo bancario por concepto de anotación textual o marginal.

Posteriormente, vía valija diplomática se remiten los originales del expediente de disolución de vínculo matrimonial.

El funcionario consular anota en la parte marginal o en rubro anotaciones textuales, la disolución del vínculo matrimonial, en mérito a la Escritura Pública que dispone la disolución del vínculo matrimonial. La anotación contiene la siguiente información:
* Número de Escritura Pública que dispone la disolución del vínculo matrimonial. Además, deberá señalar la fecha de extensión.


* Nombre del Notario y distrito notarial al cual forma parte
* Nombre de los titulares del acta.
* La mención de la “disolución de vínculo matrimonial”.
d) Anotaciones textuales y/o marginales por resolución municipal – Disolución de vínculo matrimonial
El funcionario consular recibe mediante memorándum imagen del expediente de disolución de vínculo matrimonial municipal, el mismo que deberá estar conformado por:
i. Oficio dirigido al Cónsul General o Jefe de la Sección Consular;
ii. Resolución de Alcaldía que disuelve el vínculo matrimonial, debidamente legalizada por este Ministerio; de ser el caso la Resolución de Alcaldía de separación convencional;
iii. Orden de Pago y Recibo Bancario por concepto de anotación textual o marginal.
Posteriormente, vía valija diplomática se remiten los originales del expediente de disolución de vínculo matrimonial.
El funcionario consular anota en la parte marginal o en rubro anotaciones textuales, la disolución del vínculo matrimonial, en mérito a la Resolución de Alcaldía que disuelve el vínculo matrimonial o la resolución correspondiente en caso de delegación de facultades.

La anotación contiene la siguiente información:

i. Número de Resolución de Alcaldía que disuelve el vínculo matrimonial, en caso en el expediente se adjuntó la Resolución de Alcaldía de separación convencional, también se deberá anotar el número de la misma. Además, señala la fecha de extensión de la
(s) resolución (s).
ii. Nombre de la Municipalidad.
iii. Nombre de los titulares del acta.
iv. La mención de la “disolución de vínculo matrimonial”.

5.2.2.5 Procedimiento de Rectificación Administrativa

a) Supuestos
Mediante el procedimiento de rectificación administrativa el funcionario consular dispone mediante resolución consular, la corrección de un dato mal registrado y/o la incorporación de dato indebidamente omitido al momento del registro; a través de una anotación textual o marginal.

Los errores u omisiones de actas registrales, que pueden ser rectificados en la vía administrativa se clasifican en:
i. Por error u omisión atribuible al registrador civil:
En caso éstos se puedan corroborar de la propia acta o de la confrontación de ésta con los documentos de sustento archivados en la Oficina Consular.


ii. Por error u omisión no atribuible al registrador civil: Corresponde a errores u omisiones en la declaración de la inscripción cuya existencia u ocurrencia solo es posible desprender del cotejo del acta registral con otras inscripciones registrales.

Los documentos utilizados para la rectificación administrativa se archivan junto con la resolución consular que la dispone.
El funcionario consular solo puede rectificar los errores u omisiones en las actas registrales cuando se verifique que el error u omisión se ha producido en el acto de la inscripción registral. De no ser así la vía que corresponde para la rectificación o subsanación será la notarial o judicial.

b) Procedimiento

i. Por error u omisión atribuible a registrador civil

* Rectificación a pedido de parte
El procedimiento a petición de parte se inicia a mérito de la presentación de solicitud escrita de la persona legitimada, precisando la situación específica del acta a rectificar.
Es considerado error u omisión atribuible a registrador civil de la época el error u omisión que se pueda corroborar de la propia acta o de la confrontación de ésta con los documentos de sustento que le dieran mérito.

* Rectificación de oficio
El funcionario consular podrá efectuar procedimiento de rectificación de oficio cuando de la evaluación de las actas, se verifique la existencia de error u omisión que pueda ser subsanada con la documentación sustentatoria que obra en el archivo de la Oficina consular, y la rectificación no modifique datos de identificación o situación jurídica del titular del acta.
ii. Por error u omisión no atribuible al registrador civil

* Rectificación a pedido de parte
En estos casos, el procedimiento iniciará únicamente a pedido de parte, a mérito de la presentación de solicitud escrita por la persona legitimada y precisando la situación específica del acta a rectificar.
De calificarse positivamente la solicitud, se emite la resolución Consular debidamente motivada y disponer la anotación marginal o textual.

En caso de improcedencia de la rectificación solicitada, se emite la resolución consular de improcedencia y se notificará al solicitante, la cual puede ser efectuada a través del correo electrónico que declare el administrado en su solicitud.


Respecto a la declaración de improcedencia, cabe interponer el recurso impugnatorio correspondiente.
Una vez emitida la resolución de procedencia, se efectúa la anotación marginal o textual correspondiente.

5.2.2.6 Anotación de Reconocimiento de Paternidad o Maternidad y extensión de nueva acta de nacimiento
El Reconocimiento conforme a las disposiciones del Código Civil, debe anotarse al margen o al reverso del acta de nacimiento, o directamente en el SIRCM cuando se trate de un acta incorporada o generada en forma automatizada.

Cuando el acto de reconocimiento se ha efectuado administrativamente, el acta de reconocimiento es firmada por el reconocente y el funcionario consular.

Cuando el acto de reconocimiento es efectuado por escritura pública o por mandato judicial, se ha declarado la paternidad o maternidad extramatrimonial, o se ha impugnado estas; la anotación es suscrita únicamente por el funcionario consular.
Una vez asentado el reconocimiento y dentro de un plazo que no excederá de tres (03) días hábiles, el registrador civil asienta de oficio una nueva Acta de Nacimiento, de conformidad a lo establecido en la Ley N° 29032.

En la nueva acta de nacimiento se consigna lo siguiente:

a) Como fecha de registro, el día en que se asienta la nueva acta de nacimiento.
b) Se trascribe los datos del titular a excepción de los apellidos, los cuales podrán ser integrados de ser necesario.
c) En el rubro “Madre /Padre” se registran los datos que obran en el Acta Primigenia o en el asiento registral de reconocimiento, o la resolución judicial de paternidad o maternidad.
d) En el caso de existir asientos de rectificación en el Acta Primigenia, se integran en la nueva acta.

e) Al ser una inscripción de oficio, se testará el rubro de firma de los declarantes, salvo que se encuentren ambos padres presentes al momento de asentarse la nueva acta de nacimiento, permitiéndose la suscripción de la nueva acta por ellos.
f) En el rubro “Observaciones”, se indica el número del acta primigenia y el año que fue asentada, así como el número de CUI, si en ella apareciera.
g) No consignar en la nueva acta referencia a la Ley N.° 29032, bajo responsabilidad.
h) Las copias certificadas del Acta Primigenia de nacimiento donde obre reconocimiento o declaración judicial de paternidad o maternidad sólo se otorgan a sus titulares, a sus representantes legales, autoridades judiciales y al RENIEC.


5.2.2.7 	Estadística de hechos vitales y actos modificatorios del estado civil- CEHVAMEC
El funcionario consular, envía mensualmente, vía valija diplomática, la información detallada de las inscripciones de los hechos vitales y los actos modificatorios del Estado Civil registrados en la Oficina Consular durante el mes anterior, a fin de que la Subdirección de Trámites Consulares pueda trasladar al RENIEC la referida información.
Para dicha remisión, se tiene en cuentas las siguientes pautas:

a) Utilizar exclusivamente el formato del CEHVAMEC
b) Precisiones a tener en cuenta al momento del llenado:
* La fecha para considerar es la de registro del acta.
* Llenar el rubro "N° Serie de Actas Emitidas", detallando los rangos de las actas utilizadas o inutilizadas, así como la cantidad de actas.
* Firmar y sellar el CEHVAMEC.
* Se utiliza un solo CEHVAMEC por mes, es decir, cada Oficina Consular deberá tener 12 CEHVAMEC al año.
* En caso no se registre ningún hecho vital o acto modificatorio del estado Civil en el mes, se remite el CEHVAMEC indicando que no hubo registros en ese período.

c) Al CEHVAMEC se anexa lo siguiente:
* Actas de reserva originales utilizadas y/o inutilizadas.
* Copias autenticadas de las actas matrices en las que se realizó alguna anotación textual en ese mes.
* En el caso de actas de defunción, se remite adicionalmente copia simple del certificado de defunción, así como original del documento de identidad del titular (DNI o L.E.), de ser el caso.
* No se remite los documentos sustento de las inscripciones o expedientes administrativos.

Se recomienda Ver anexo 2 “Registro Civil”.

5.3. DEL TRAMITE PARA EL OTORGAMIENTO DEL DNI
5.3.1. Disposiciones Generales

5.3.1.1 Sistemas de RENIEC necesarios en los trámites de DNI

El funcionario consular solicita los accesos o cancelación de los siguientes sistemas mediante memorándum dirigido a CON, adjuntado el formato de Alta/Baja aprobado por el Órgano de Línea Consular:

a) Sistema de Consultas en Línea (CEL), para verificar la identidad de los ciudadanos.
b) Sistema de Captura Interactiva (CIE), para verificar las observaciones de los trámites de DNI publicadas por el RENIEC.
c) Sistema Integrado Operativo (SIO), para realizar los trámites en línea. Para su acceso la oficina consular debe estar incorporada al SIO, y el funcionario consular haber aprobado el curso virtual que dicta la Unidad de Formación Académica del RENIEC.



5.3.1.2 Acceso y uso del CEL de RENIEC

a) El usuario y la contraseña tienen carácter personal e intransferible. El sistema notifica su expiración para que realice el cambio de contraseña directamente con el fin de evitar el uso indebido de la misma.

b) El uso de este acceso está restringido bajo responsabilidad civil, penal y/o administrativa, a consultas sobre connacionales en el marco de la realización de un trámite consular, una gestión de asistencia legal o humanitaria o, eventualmente, atender alguna otra gestión oficial de la oficina Consular.

c) En alcance a lo anterior, los ciudadanos tienen derecho a solicitar reportes sobre las consultas que se hayan realizado sobre su persona en el CEL. Llegado el caso, RENIEC brinda al ciudadano solicitante el detalle sobre la institución que realizó la consulta, y el usuario del sistema que accedió a sus datos. Asimismo, el RENIEC se reserva el derecho de realizar una fiscalización posterior sobre las consultas y accesos al CEL.

d) El usuario de los accesos otorgados por el RENIEC (en adelante el usuario), se obliga a guardar estricta reserva de toda información que se le suministre a través de los accesos, quedando prohibido que se haga uso de la información proporcionada para fines distintos a las funciones administrativas que les son propias de su función.
e) El usuario sustenta con el trámite solicitado cada consulta efectuada en el sistema CEL.
f) El usuario no tiene autorización para grabar, almacenar, transferir, entregar de manera gratuita o vender información a la que tiene acceso.

5.3.1.3 Material registral para trámites de DNI

a) Formularios manuales: mayor (color azul) y menor de edad (color verde).
b) Formularios semiautomáticos o mecánicos - mayor (color azul) y menor de edad (color verde).
c) Formularios pelmatoscópicos.
d) Huelleros.

5.3.1.4 Pedido de material registral, uso correcto y llenado de fichas registrales
a) Solicita dicho material a través de un memorándum dirigido a CON, con una semana de anticipación a la fecha programada para el envío de valija, señalando el tipo y las cantidades que se necesitan y la oficina consular que hará uso de estas.

b) En el caso de las oficinas consulares que usen el sistema SIO de


RENIEC, el funcionario consular solicita la asignación de formularios semiautomáticos vía correo electrónico al área de DNI - TRC, conforme al cuadro Excel aprobado para tal fin.
c) Actualmente se tramitan los DNI’s usando dos tipos de formularios registrales:

* Los formularios semiautomáticos o mecánicos se registran a través del sistema SIO, mientras que los formularios manuales que se llenan de manera manuscrita.

d) El funcionario consular, para el correcto llenado de los formularios manuales toma en cuenta lo siguiente:
* Usar siempre lapicero de tinta color negra
* Llenar la información con letra imprenta mayúscula y legible. Dejar un espacio en blanco entre palabra y palabra. No usar corrector liquido en caso de errores
* Marcar el tipo de trámite de DNI correspondiente (inscripción, cambio de LE por DNI, rectificación DNI, rectificación DNI con cambio de imagen, duplicado DNI, renovación DNI menor a mayor, rectificación sin emisión de DNI).
* Completar los datos y llenar conforme a los documentos sustentatorios y la información proporcionada por el ciudadano o ciudadana.
* Emplear un nuevo formulario registral si el utilizado presenta borrones o enmendaduras.
* En caso de errores en el formulario registral, este se anula de manera manual o con el sello con la palabra anulado y se remite en físico vía valija a TRC para su depuración respectiva.
* Para el caso de la rectificación de datos marcar y/o aperturar el campo a rectificar (marcar el recuadro pequeño).
* Consignar siempre firma y sello del registrador consular en el campo correspondiente.

5.3.1.5 Consideraciones generales en los trámites de DNI
El funcionario consular para atender las solicitudes de los diferentes trámites de DNI toma en cuenta las siguientes consideraciones generales:
a) Todo trámite de DNI es personalísimo y debe cumplir con los requisitos establecidos, acompañado de los documentos sustentatorios respectivos para cada tipo de trámite.
b) En el recibo de pago de derechos consulares el nombre debe coincidir con el titular y el monto pagado debe corresponder con el tipo de trámite.
c) La fotografía debe ser actualizada y no debe ser la misma de trámites anteriores, en tamaño pasaporte (35 x 43 mm), sin marco, de superficie lisa no porosa, en fondo blanco, de frente, a la altura del medio tórax, sin prendas en la cabeza salvo prendas de naturaleza religiosa, sin lentes oscuros, ni uniforme, sin sombras ni manchas, no artística ni retocada.
d) No es necesario presentar copias simples o certificados de actas de nacimiento, matrimonio o defunción que sustenten los trámites de DNI,


siempre que se encuentren incorporadas en el sistema de los registros civiles del RENIEC.
e) El ciudadano puede verificar si su acta se encuentra incorporada en la página web de esa entidad.
f) Si el acta de nacimiento registra una inscripción extemporánea de mayor de edad (nacido en territorio peruano o en una oficina consular), se solicita copia certificada del expediente que generó la resolución respectiva. Si el acta presenta rectificaciones, sean estas administrativas, notariales o judiciales, también se debe presentar copia certificada del expediente que dio origen a la rectificación y/o resolución consular.
g) La rectificación de domicilio en el DNI que se realiza en el exterior tiene carácter de declaración jurada, en ese sentido, cuando el cambio es a una dirección del exterior sólo se consigna la nueva dirección en el formulario registral. En caso se realice el cambio a una dirección en el Perú, es necesario que el ciudadano presente un recibo de servicio (de agua, luz, teléfono, etc.) con una antigüedad no mayor a 6 meses, donde conste la dirección en el Perú.
h) Entre los 0 y 16 años, se emite el DNI de menor de edad (color amarillo) y se usan los formularios registrales color verde. A los 17 años los jóvenes peruanos pueden tramitar el DNI de mayor de edad (color celeste), sin requerir la presencia de la madre, padre o tutor legal, se usan los formularios registrales color azul para mayor de edad.
i) Cuando un trámite es observado por el RENIEC las observaciones son publicadas en el sistema de observados (CIE), en ese sentido, el funcionario consular subsana las observaciones conforme a lo advertido por RENIEC. En caso se requiera nuevo llenado de formulario registral debe usarse formularios manuales.
j) Antes de finalizar el trámite de DNI, se muestra al ciudadano el formulario registral para que lea, de su conformidad y proceda a firmar. Si se observaran omisiones, se completa. Si se trata de errores, se debe llenar un nuevo formulario registral y anular el inicial, ya que no se permiten enmendaduras. El trámite debe finalizar con la firma del registrador consular, su número de DNI y sello.
k) El funcionario consular debe desglosar el cargo del formulario registral (ticket), capturar la impresión dactilar del índice derecho del titular, declarante o representante en el reverso del ticket, entregar el ticket al ciudadano indicándole que con éste recogerá su DNI e indicarle que los datos consignados en el formulario registral tienen carácter de declaración jurada.
l) En caso de tener Libreta Electoral de ocho dígitos, (documento de identidad que se expidió por el ex Registro Electoral y posteriormente por RENIEC hasta el 17 de noviembre de 1996), corresponde hacer canje por DNI. Si el ciudadano cuenta con Libreta Electoral de siete dígitos procederá a realizar un trámite de inscripción de DNI de mayor de edad por primera vez.
m) El DNI del menor de edad puede ser entregado al propio declarante o en su defecto a quien el declarante haya designado a través de un poder simple, utilizando el formato “otorgamiento de poder del titular” el mismo que debe ser llenado por el declarante, tener su firma y huella.


n) Cuando el ciudadano desee que el DNI sea recogido en lugar diferente a donde se realizó el trámite, se debe abrir (marcar con una “X”) el campo del formulario registral “Transferencia de DNI”, consignando cual es el lugar donde será recogido el DNI. Además, se adjunta el recibo correspondiente de acuerdo con la tarifa consular. Si se solicita la transferencia una vez enviada la ficha registral, el DNI podrá ser recogido en una agencia de RENIEC, previo pago correspondiente de la tasa administrativa. En caso el DNI pueda ser retenido en el área de DNI de TRC, se solicita la retención y entrega en Lima a través de un memorándum.
o) El ciudadano podrá desistir del trámite si éste hubiere sido observado o si el expediente todavía no hubiere sido trasladado a RENIEC. Realizada la comunicación de observación, el titular, declarante o apoderado, podrá formular una solicitud de desistimiento del procedimiento, para lo cual deberá suscribe el formato “Solicitud de Desistimiento del Procedimiento y Devolución de Documentos”. Si el trámite aún se encuentra en la Oficina Consular se hace la devolución de los documentos de sustento y se anulará la ficha Registral.
p) La restricción Pena Privativa de Libertad, no es impedimento para realizar el trámite de DNI y obtenerlo, pero se informa al ciudadano que el DNI continuará “restringido”. Para levantar la restricción, debe solicitar la” habilitación del DNI” con una solicitud, adjuntando la carta de excarcelación y el pago respectivo de derechos consulares.
q) Cuando un DNI es procesado y emitido por RENIEC con un error u omisión no causado en el trámite realizado en la oficina consular, procede solicitar el reproceso, para lo cual el funcionario consular remite a TRC o directo al RENIEC (en caso tenga valija directa) la solicitud de reproceso y el original del DNI a reprocesar. Cabe indicar que en los reprocesos no se adjunta nuevo formulario registral manual para rectificar el error u omisión.
r) El funcionario remite a TRC los DNI caducos o no válidos que recabe en su labor cotidiana.

5.3.1.6 Sobre la rectificación de estado civil
a) De manera general, en el caso de declarar el estado civil de casado, el ciudadano llena el formato de declaración jurada de estado civil.
b) Para el caso de las damas, que deseen llevar el apellido del esposo, adjunta el acta de matrimonio y llena el campo datos del cónyuge, salvo que el acta se encuentre incorporada al RENIEC.

c) No se debe llenar el ítem denominado Datos del Cónyuge, ni se debe poner apellido de casada sino se cumplen con los requisitos anteriormente señalados.

d) En el caso de declarar el estado civil de divorciado se presenta copia certificada del acta de matrimonio con la respectiva anotación marginal de la disolución matrimonial, salvo que el acta se encuentre incorporada al RENIEC.

e) En el caso de declarar el estado civil de viudo, se presenta copia certificada del acta de matrimonio y adjuntar el acta de defunción de su cónyuge.


f) Los matrimonios celebrados ante autoridad extranjera deben estar registrados en la Oficina Registral Consular correspondiente o la Oficina de Registro de Estado Civil de la jurisdicción respectiva cuando el o los contrayentes peruanos, fijen su domicilio en el Perú.

g) Para el caso de anulación de vínculo matrimonial se presenta la Copia Certificada del Acta de Matrimonio Civil donde conste la anotación de nulidad y la copia certificada y simple de la resolución judicial firme. En este caso se revierte el estado civil anterior.

h) Las mujeres casadas que decidieron en oportunidad anterior llevar el apellido del cónyuge agregado al suyo, pueden dejar de llevar el “apellido de casada”, si así lo solicitan en el formulario registral. A dicho efecto, el funcionario consular abre el campo “Apellido de Casada” (Colocar una X en el recuadro) en el formulario registral y dejar en blanco dicho campo. En los formularios llenados manualmente, se coloca una x en el campo Apellido de Casada.

5.3.1.7 Rectificaciones de donación de órganos y estatura
Son declarativas, no requiere documentos de sustento, no obstante, el funcionario consular puede implementar una cinta métrica desde la base del suelo para determinar la estatura exacta del ciudadano. La declaración de donación es posible sólo en caso de haber cumplido la mayoría de edad.
5.3.1.8 Trámites de DNI para personas con discapacidad
El funcionario consular toma en cuenta lo siguiente:

a) En todos los casos de discapacidad se llena la declaración jurada de discapacidad y asistencia. La persona con discapacidad firma el formulario registral y la declaración jurada; sino puede firmar por problemas físicos o porque no sabe firmar; en el caso del formulario registral se deja en blanco y se consigna en el campo de observaciones imposibilitado para firmar, código 300, y en el caso de la declaración jurada de discapacidad firma la persona que asiste y acompaña a la persona con discapacidad-
b) Si se trata de una persona con discapacidad declarado interdicto, el formulario registral y la DJ de discapacidad debe ser firmada por su curador y se presenta copia certificada de la resolución judicial.

c) En la Declaración Jurada de Discapacidad se indica si el ciudadano desea que se imprima la condición de discapacidad en el DNI y también si desea que se imprima dicha condición en el Padrón Electoral, lo que traerá como consecuencia que en el caso el ciudadano no sufrague, y el JNE lo dispense de oficio.
d) Solo en el caso de inscripción por primera vez de persona con discapacidad no es necesario presentar certificado médico, y se consigna la discapacidad indicada por el titular o por la persona que lo asiste. En el caso de rectificación de datos o renovación del DNI el principal requisito es el original y copia simple del Certificado de Discapacidad en el formato aprobado por el MINSA, o por Resolución Ejecutiva del CONADIS, o constancia médica que señale la


discapacidad (Física, Sensorial, Intelectual o Mental), además de los requisitos que se solicitan regularmente.
e) Si se presenta un certificado médico extranjero este debe estar apostillado o legalizado según corresponda y de estar en idioma distinto al español se deberá adjuntar una traducción simple. Con firma, nombre completo, número de DNI y huella del traductor.

f) En la DJ de discapacidad se debe marcar el campo de discapacidad consignando el tipo de discapacidad de la que padece la persona y marcar la respuesta de SI o NO a la pregunta de si desea que aparezca la condición de discapacidad en el DNI y si se desea figurar en el Padrón Electoral.

g) La firma en el formulario registral debe encontrarse dentro del recuadro y sin manchas de ningún tipo. Pueden firmar las personas que hayan cumplido 17 años y los declarantes en caso de menores de 17 años. Si el ciudadano se encontrase imposibilitado para firmar, por razones de salud o de edad, se escribirá en el campo de observaciones, código 300: IMPOSIBILITADO PARA FIRMAR.

5.3.1.9 Duplicado de DNI de menores
El trámite es ser solicitado por la persona que declaró la inscripción del menor por primera vez, si fuera otro declarante entonces se realiza un trámite de rectificación y no de duplicado, cuando se cambia de declarante, hay que cambiar de foto necesariamente.

5.3.1.10 Entrega del DNI
El funcionario consular toma en cuenta lo siguiente:

a) En los casos de renovación, rectificación y/o duplicado, el ciudadano presentará el DNI materia de sustitución a fin de proceder a su inutilización en presencia del ciudadano, suscribiendo el formato recepción del DNI. En caso de no contar con el DNI, el ciudadano firmará el formato de declaración jurada para la entrega de DNI
b) El DNI de una persona con discapacidad o interdicción se entregará a la persona que realizó el trámite o su curador, según sea el caso.
c) Se puede entregar el DNI a persona diferente del titular siempre y cuando el titular haya otorgado poder simple a otra persona. Esto se hace mediante el formato de “Otorgamiento de Poder del Titular”, que es entregado por el registrador a solicitud del titular.

5.3.1.11 Trámites de DNI enviados por valija diplomática a TRC
El funcionario consular lo remite a través de hoja de remisión independiente para cada tipo de trámite, con el listado correspondiente, conforme se detalla:

a) Trámites de obtención del DNI (nuevos), que incluye los formularios registrales de inscripción, cambio de LE, Rectificación, Rectificación con cambio de imagen, duplicado, renovación, rectificación sin emisión de DNI (sean de mayor o menor de edad).
b) Trámites observados a subsanar, los cuales acompañan los documentos subsanatorios requeridos por el RENIEC, anexando


asimismo la impresión del sistema CIE de observados.
c) Trámites de reprocesos, cuando el DNI no ha sido emitido conforme a lo solicitado en el formulario registral y/o sustentos, presentando errores en los datos consignados.
d) DNIs caducos o no válidos.
e) Formularios registrales anulados.

5.3.1.12 Trámite para consulados que registran con SIO y captura en vivo. Para la captura en vivo, el funcionario consular cuenta con firma digital vigente y firma electrónicamente el formulario generado en el sistema SIO. Al efectuar el registro del trámite bajo la modalidad de Captura en Vivo, se confirma la identidad del ciudadano a través de la validación de huellas digitales, con el uso del huellero biométrico decadactilar.
La implementación del sistema SIO en las oficinas consulares, es progresiva, ya que requiere de capacitación previa, el uso de dispositivos electrónicos, programas informáticos y equipos fotográficos.

5.3.1.13 Trámite de DNI Electrónico
El funcionario consular tramita solicitudes de DNI electrónico, y utiliza el formulario registral manual para su atención.

Los trámites de DNI electrónico que se realizan son:
a) Duplicados
b) Rectificaciones sin sustento (domicilio y dirección en el extranjero, donación de órganos, estatura, grado de instrucción, primaria y secundaria).
c) Renovación de DNI que puede incluir las rectificaciones mencionadas en el párrafo anterior.
d) Rectificación de Estado civil de soltero a casado, siempre que las Actas se encuentren incorporadas al RENIEC (esto se dará cuando se tenga acceso al Sistema de Registros Civiles)
¨Posteriormente, se incorporarán todos los tipos de trámite.

5.3.1.14 APP DNI Biofacial
a) El aplicativo APP DNI Biofacial es utilizado por los ciudadanos en el exterior para tramitar su DNI, tanto convencional como electrónico, y luego recogerlo en la oficina consular que elijan.
b) El aplicativo se descarga del Play Store de Android y solamente requiere como requisito que el celular tenga una memoria RAM superior a 3GB. Para el caso de la tecnología iOS, esta puede descargarse desde el App Store de Apple.
c) Cabe señalar que, en el exterior, por el momento, únicamente se pueden hacer trámites de renovación, duplicado, rectificación de domicilio y rectificación de estado civil (en caso el acta de matrimonio se encuentre incorporada al RENIEC).
d) Cambio de DNI azul a DNI electrónico, siempre que el DNI azul se encuentre caduco o dentro de los 60 días del plazo por vencer, y que las impresiones de las 10 huellas se encuentren registradas en la base de datos del RENIEC.
e) Actualmente los DNI electrónicos solicitados en el exterior, no cuentan con certificados digitales.


5.3.1.15 Trámites de DNI con valija directa y con uso del SIO
a) El funcionario consular lotiza, ensobra y remite conforme a las disposiciones del correcto envío de formularios registrales, materia instruida en el curso SIO.

b) El funcionario consular al final de cada mes remite a TRC un informe en cuadro Excel de todos los trámites de DNI realizados en el mes, detallando los trámites en pestañas por separado, tales como: tramites de obtención de DNI, trámites observados que fueron subsanados, reprocesos, caducos, y formularios registrales anulados, para su posterior remisión al Reniec.

5.3.1.16 Toma	de	Huellas	usando	formularios	manuales	como semiautomáticos
El funcionario consular toma las huellas considerando lo siguiente:

a) El funcionario consular al momento de realizar la captura de las impresiones dactilares debe estar de pie, para realizar una buena toma, coge la mano del ciudadano y verifica la calidad de la yema de los dedos, realizando la limpieza, secado y espera de unos segundos antes de proceder con la captura. Posteriormente procede al entintado de los dedos, realizando una rotación del dedo sobre el huellero, sin presionar excesivamente.
b) La captura de la impresión dactilar debe ser plana, con una sola toma, sin rotación, con una ligera presión de la yema del dedo sobre la superficie del formulario registral.

c) El funcionario consular toma el dedo que corresponde y lo coloca sobre el huellero, y de manera suave y precisa (sin realizar ningún movimiento) captura la huella dentro del recuadro correspondiente, evitando el empastado (huella mal tomada por exceso de tinta o movimientos rotativos y exceso de presión en la toma, donde no se notan los surcos de las huellas), evitando el resbalamiento, superposición o empastado de la huella obtenida.

d) La toma de huellas únicamente se realiza con los huelleros provistos por RENIEC.

e) En el caso de falta de dedo índice, el funcionario consular toma la huella dactilar de otro dedo en el siguiente orden: primero el dedo medio; a falta de éste, el anular: a falta de este último, el meñique; y ante esta imposibilidad, el pulgar. Esto debe quedar indicado en el campo fijado en el formulario registral. Ejemplo: “Ciudadano no tiene dedo índice en la mano derecha, se tomó la huella del dedo medio de la misma mano”.
f) Si faltara una de las manos, se captura en el campo del índice faltante, una de las impresiones de la mano existente que no haya sido capturada en el formulario registral conforme al orden establecido.


g) En caso de no contar con ambas manos se consigna la observación y se deja en blanco los cuadros que corresponden a las impresiones dactilares.
h) En el caso de la toma de huellas en inscripciones de menores de edad, el funcionario consular verifica si los formularios registrales de menor son: bidactilares (solo para huellas de dos dedos, no cuentan con formato decadactilar en el reverso) o decadactilares (para huellas de diez dedos, cuentan con formato decadactilar en el reverso), dependiendo de cada circunstancia el funcionario consular procede de la siguiente forma:

1. En formularios bidactilares de menor
i. Para los menores hasta antes de cumplir los ocho meses, se captura las huellas dactilares del declarante en el formulario registral. Adicionalmente se tomarán las huellas pelmatoscópicas del menor (plantas de ambos pies). En el formulario registral se consigna la firma del declarante. En el formato pelmatoscópico se debe capturar la huella del índice derecho del declarante.

ii. Para los menores a partir de los ocho meses y hasta antes de cumplir los diecisiete años, se captura la huella dactilar (índices) de los menores y firma el declarante.
iii. Para los que tengan de 17 años en adelante se tomarán las huellas dactilares en el Formulario Registral y firmarán ellos mismos. Como ya se ha señalado, dicho trámite requiere además las huellas decadactilares en el formato respectivo.

2. En formularios decadactilares de menor

i. Para los menores de 0 hasta antes de cumplir 8 meses, se captura las 14 impresiones dactilares del declarante (parte superior 10 huellas y parte inferior 02 huellas índice derecho y 02 huellas índice izquierdo)

ii. Para los menores a partir de los 8 meses hasta antes de cumplir los 7 años, se captura 02 huellas índice derecho y 02 huellas índice izquierdo del menor, dejándose en blanco la parte decadactilar.

iii. Para los menores a partir de los 7 años hasta los 16 años se registra la captura de las 14 impresiones dactilares del menor (parte superior 10 huellas y parte inferior 02 huellas índice derecho y 02 huellas índice izquierdo).

iv. b.4. A partir de los 17 años en adelante se realiza la captura de las 14 impresiones dactilares.


5.3.2. Disposiciones Específicas

Los trámites de DNI que se realizan en oficinas consulares son los siguientes:

* Inscripción Ordinaria.
* Inscripción Extemporánea.
* Rectificación de Datos.
* Rectificación de DNI con cambio de Imagen.
* Renovación, duplicado o rectificación de datos de un menor de edad.
* Duplicado.
* Canje de Libreta Electoral por DNI.
* Otras Rectificaciones de Datos en el DNI:
- Rectificación de Estado Civil.
- Rectificaciones de estado civil por declaración indebida.
- Otros Alcances Sobre el Cambio de Estado Civil y procedimientos de DNI.
- Rectificación de Donación de Órganos y Estatura.

5.3.2.1 Inscripción Ordinaria:

5.3.2.1.1 Inscripción ordinaria de Mayores de Edad (De 17 hasta antes de cumplir los 20 años)
Requisitos:
* Trámite personal.
* Indicar al solicitante que los datos proporcionados tienen carácter de Declaración Jurada.
* Copia certificada (del Libro Matriz) y copia simple del acta de nacimiento, expedida por la Oficina Consular, Municipalidad, donde se encuentra registrado el nacimiento o Copia del Título de Peruano Nacido en el Extranjero.
* Pago Consular.
* Si el acta de nacimiento es un registro asentado en un consulado peruano adjuntar copia de expediente de inscripción del acta de nacimiento primigenia (país natal, copia del libro matriz no transcrita) a fin de verificar el reconocimiento del padre y/o madre peruana.
* Fotografía de acuerdo a lo señalado en la presente directiva.
* En los casos de cambio de estado civil de soltero a casado, seguir lo establecido en la presente directiva.
* Los grados de instrucción primarios o secundarios son declarativos, por lo tanto no requieren sustentación.
* Los grados de instrucción “Superior” y/o “Técnico”, se sustenta con: carné de estudios, constancia de matrícula o estudios, diplomas o cualquier otro documento que lo acredite. Los documentos en idioma distinto al español, adjuntan una traducción simple, con el nombre del traductor, su firma y huella digital.
* Formulario decadactilar (azul).
* La dirección es declarativa si es en el extranjero. Si la dirección es de Perú se sustenta conforme a lo señalado en la presente directiva.
* El funcionario consular autentica todas las copias simples, sin


costo, las cuales deben tener el sello del Consulado, firma y post-firma del responsable del trámite y el sello que dice “ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL”. Todos los documentos públicos extranjeros deben estar apostillados (ejem. Un certificado de discapacidad otorgado por autoridad extranjera).
5.3.2.1.2 Inscripción ordinaria de Menores de Edad (o a 16 años inclusive)
Requisitos:
* Es obligatoria la presencia del menor de edad y del padre, madre o tutor del menor, o en su defecto las personas autorizadas a las que hace referencia la ley.
* El declarante, persona mayor de edad, presenta su DNI peruano. En los casos que el declarante sea extranjero, deberán presentar original y copia simple del documento de identidad extranjero, pasaporte, o Carné de Extranjería extendido por autoridad peruana. Al final del registro, el declarante verifica los datos consignados en este formulario, y se solicita su firma.
* Indicar al declarante del menor que proporcione verazmente los datos solicitados por el funcionario consular al momento del llenado del formulario registral. Ello tiene carácter de declaración jurada.
* Fotografía de acuerdo a lo señalado en la presente directiva.
* Los grados de instrucción primarios o secundarios son declarativos, por lo tanto no requieren sustentación.
* Los grados de instrucción “Superior” y/o “Técnico”, se sustenta con: carné de estudios, constancia de matrícula o estudios, diplomas o cualquier otro documento que lo acredite. Los documentos en idioma distinto al español, adjunta una traducción simple, con el nombre del traductor, su firma y huella digital.
* La dirección, se sujeta a lo señalado en la presente directiva.
* El funcionario consular autentica todas las copias simples, sin costo, las cuales deben tener el sello del Consulado, firma y post-firma del responsable del trámite y el sello que dice “ES COPIA FIEL DEL ORIGINAL”. Todos los documentos públicos extranjeros deben estar apostillados (ejem. Un certificado de discapacidad otorgado por autoridad extranjera).
5.3.2.2 Inscripción Extemporánea

Adicionalmente a lo referido en el punto anterior los ciudadanos peruanos de 20 años o más, que obtienen su DNI peruano por primera vez, adjuntan el formato de Declaración Jurada de padre y/o madre acreditando la identidad y parentesco con el titular, de Familiares Directos, Declaración Jurada de Inscripción Tardía (en la que explican por qué motivo no realizaron el trámite en su debida oportunidad), Declaración de NO Renuncia a la Nacionalidad Peruana y documentos supletorios tales como: copia de pasaporte, copia de libreta militar, copia de libreta electoral de siete dígitos, certificados de estudios, etc.


Para los casos de ciudadanos que hayan recuperado la nacionalidad, presentar copia simple del título de recuperación de la nacionalidad.
5.3.2.3 Rectificación de Datos

Este trámite corresponde cuando el ciudadano solicita la rectificación o actualización de algún dato consignado en su DNI (que no sea cambio de firma, huellas o foto, ya que en tales casos sería una rectificación con cambio de imagen).

Requisitos:
* El trámite es personal en caso del mayor de edad, y en el caso de menores de edad se apersonan tanto el menor de edad como el declarante autorizado.
* El funcionario consular indica al solicitante proporcionar verazmente los datos requeridos por el Registrador al momento del llenado del Formulario Registral.
* El funcionario consular solicita los documentos sustentatorios, según datos a rectificar.
* Todos los documentos públicos extranjeros deben estar apostillados.
5.3.2.4 Rectificación de DNI con cambio de imagen

La rectificación de DNI con cambio de imagen procede cuando el ciudadano solicita el cambio de la firma, huellas o fotografía, (se puede incluir también la rectificación o la actualización de algún dato consignado en su DNI sin costo adicional, por ejemplo:

* Cambio de domicilio, estado civil, etc. o cuando el DNI no ha caducado o faltan menos de 60 días para que caduque.
* Cuando se realiza la actualización de imágenes y el DNI ha caducado o faltan 60 días para su vencimiento, se denomina trámite de Renovación y se amplía la fecha de vigencia por ocho años.
* Si se solicita la renovación antes de los 60 días para su vencimiento el DNI se genera con la misma fecha de caducidad.

Requisitos:
* Trámite personal en caso del mayor de edad, y en el caso de menores de edad se deberán apersonar tanto el menor de edad como el declarante.
* El funcionario consular indica al solicitante que debe proporcionar verazmente los datos requeridos por el Registrador al momento del llenado del Formulario Registral.
* El funcionario consular verifica los documentos sustentatorios, según los datos a rectificar.
* También se puede rectificar los datos que figuran en el DNI cuando su titular realiza el trámite de renovación por vencimiento del documento.
* Fotografía de acuerdo al inciso 5.3.2, literal “c”.
* Todos los documentos públicos extranjeros deben estar apostillados.
5.3.2.5 Renovación, duplicado o rectificación de datos de un menor de edad.

En el caso de duplicado de Menores, el trámite es solicitado por la persona que declaró la inscripción del menor por primera vez y presentar copia


simple de su documento de identidad, si fuera otro declarante entonces se realiza un trámite de rectificación y no de duplicado, cuando se cambia de declarante, hay que cambiar de foto necesariamente.
5.3.2.6 Duplicado

El duplicado procede cuando el interesado- ya sea por robo, pérdida, extravío, destrucción o deterioro - requiere un DNI con los mismos datos. En el caso del trámite de duplicado, se mantendrá la fecha de vencimiento del DNI.

Requisitos:
* Llenado del Formulario Registral en la Oficina Consular.
* El funcionario consular indica al solicitante que debe proporcionar verazmente los datos requeridos por el registrador al momento del llenado del Formulario Registral.
* En el caso de menores de edad, el menor debe estar acompañado por el declarante.

5.3.2.7 Canje de Libreta Electoral por DNI
Las libretas electorales de ocho dígitos comenzaron a expedirse en el año 1984, y están registradas en la Base de Datos del RENIEC. Este trámite es para aquellos ciudadanos que aún poseen su Libreta Electoral de ocho Dígitos como último documento de identidad.
Los peruanos que hayan tenido libretas electorales de 7 dígitos deben realizar el trámite de “Inscripción extemporánea” de mayor de edad.

Requisitos:
* Tramite personal.
* El funcionario consular indica al solicitante proporcionar verazmente los datos solicitados por el registrador al momento del llenado del Formulario Registral.
* Fotografía actual, de acuerdo a lo señalado en la presente directiva.
* El funcionario consular verifica el acta de nacimiento presentada, la cual debe ser Copia Certificada del Libro Matriz, debe ser de fecha reciente y con la firma y huella del certificador. (Ver actas incorporadas al RENIEC), link https://apps.reniec.gob.pe/actascertificadas.
* Es posible solicitar cualquier rectificación de datos, presentando para ello el sustento correspondiente.
Todos los documentos públicos extranjeros deben estar apostillados

5.3.2.8 Otras Rectificaciones de Datos en el DNI
Es el trámite por el cual una persona mayor o menor de edad solicita el cambio, adición, supresión, corrección y/o actualización de datos y/o imágenes registradas anteriormente. La rectificación del menor de edad deberá realizarla uno de sus padres o tutores.

5.3.2.8.1 Rectificaciones de Domicilio
Se pueden presentar dos casos:

* De domicilio en Perú a domicilio en el extranjero.
* De domicilio en el extranjero a domicilio en Perú.


Siguiendo lo señalado en el presente instructivo.

En este último caso, previa comunicación, un familiar puede acercarse a Cancillería, presentando el recibo de servicios, indicando el número de formulario registral.
El funcionario consular debe exhortar al usuario a consignar la dirección real, informando que en caso contrario será pasible de multa.

5.3.2.8.2 Rectificación de Grado de Instrucción
El funcionario consular solicita sustento cuando se quiere consignar grado de instrucción Superior, Técnica o Especial. En los demás casos es declarativo. Los grados de instrucción “Superior” y/o “Técnico”, deben sustentarse con: carné de estudios, constancia de matrícula, constancia de estudios cursados, constancia de estudios que se está cursando, diploma, titulo o cualquier otro documento que lo acredite. Los documentos en idioma distinto al español deben adjuntar una traducción simple, con el nombre, la firma y la huella dactilar índice derecho de quien traduce.

Si el ciudadano fuera iletrado, se marca en el campo correspondiente y se le tomarán las huellas, el recuadro de la firma queda en blanco.
5.3.2.8.3 Rectificación de Estado Civil

Los estados civiles que existen en el Perú son cuatro. A saber: soltero, casado, viudo y divorciado.

* El estado civil de una persona figura en el Documento Nacional de Identidad del interesado representados por una sigla: “S” si es soltero, “C” si es casado, “V” si es viudo, y “D” si es divorciado.
* En el caso de declarar el estado civil de casado, se debe llenar el formato de Declaración Jurada de Estado Civil o presentar acta de matrimonio según sea el caso conforme a lo señalado en la presente directiva.
* Si no se presenta copia certificada del acta de Matrimonio y solo se presentará Declaración Jurada de haber contraído Matrimonio Civil, no se debe llenar el ítem número 17 del formulario manual de trámite de DNI denominado Datos del Cónyuge, ni se debe poner apellido de casada.

* En el caso de declarar el estado civil de divorciado debe presentar copia certificada del acta de matrimonio peruana con la respectiva anotación marginal de la disolución matrimonial.

* En el caso de declarar el estado civil de viudo, presentar copia certificada del acta de matrimonio y adjuntar el acta de


defunción de su cónyuge.

* Las personas casadas antes del 04 de octubre de 1930 podrán acreditar el estado civil con el acta de matrimonio religioso certificada por el notario eclesiástico.
* Los matrimonios celebrados ante autoridad extranjera deben estar registrados en la Oficina Registral Consular correspondiente o en la Oficina de Registro de Estado Civil de la jurisdicción respectiva cuando el o los contrayentes peruanos, fijen su domicilio en el Perú.
* Para el caso de anulación de vínculo matrimonial debe presentarse la copia certificada del acta de matrimonio civil donde conste la anotación de nulidad y la copia certificada y simple de la resolución judicial firme. En este caso se revierte el estado civil anterior.
5.3.2.8.4 Rectificaciones de estado civil por declaración indebida
Es aplicable a la declaración en la que el titular de una inscripción por error de apreciación respecto de su relación de convivencia haya declarado el estado civil de casado, al momento de efectuar el trámite de su reinscripción, o el de Canje por renovación de su Libreta Electoral, ante el Registro Electoral del Perú.
Supuestos:
a) Cuando el titular de la inscripción está casado religiosamente habiendo efectuado la declaración en la creencia de que el matrimonio canónico genera efectos civiles y efectúe el pedido expreso juntamente con la persona con la que contrajo matrimonio religioso, salvo las personas casadas religiosamente antes del 04 de octubre de 1930, quienes podrán acreditar ese estado civil con el Acta de Matrimonio Religioso certificado por el notario eclesiástico.

b) Cuando el titular de la inscripción hubiese declarado su estado civil de casado, habiendo celebrado su matrimonio en el extranjero, pero sin haberlo inscrito en la Oficina Consular o en la Oficina de Registros de Estado Civil en territorio nacional, aun cuando el matrimonio se encuentre disuelto a la fecha de la solicitud.
c) Cuando la boleta y matriz de la Inscripción presenten enmendaduras, en el rubro estado civil (borrado, raspado, sobre escrito, etc.) En casos diferentes a los anteriormente descritos se deberá acudir al Órgano Jurisdiccional correspondiente.

d) El titular de la inscripción, por error de apreciación respecto de su relación de convivencia, haya declarado el estado civil de casado, al momento de efectuar el trámite de su reinscripción, o el de canje por renovación de su Libreta Electoral, ante el ex Registro Electoral del Perú.


Requisitos:
a) Para cuando se trate de matrimonio religioso, el solicitante debe adjuntar:
* Una Solicitud, dirigida a la Sub-Dirección de Depuración de Identificación, según Formato de Solicitud de Rectificación Administrativa de Estado Civil", con el pedido expreso suscrito por el titular solicitante, conjuntamente con la persona con la que contrajo matrimonio religioso, adjuntando Declaración Jurada, con firma legalizada, respecto al Estado Civil, según "Formato de Declaración Jurada de Estado Civil"
* La Partida de Matrimonio Religioso, certificada por Notario Eclesiástico, en la que los datos de los contrayentes deberán coincidir con los consignados en el Registro Único de Identificación de las Personas Naturales-RUIPN.
* Excepcionalmente, si uno de los solicitantes se encuentra fallecido, el único peticionante adjuntará copia certificada del acta de defunción correspondiente, salvo que ésta se encuentre incorporada al Sistema Integrado de Registros Civiles y Microformas - SIRCM.
* Otros elementos de prueba, que estime conveniente, para respaldar su petición.
b) Para los casos de declarar estado civil casado por error, el solicitante debe adjuntar:
* Una Solicitud, dirigida a la Sub-Dirección de Depuración de Identificación, según "Formato de Solicitud de Rectificación Administrativa de Estado Civil", indicando no haber registrado su matrimonio en el extranjero ante autoridad peruana, adjuntando Declaración Jurada con firma legalizada respecto al Estado Civil, según "Formato de Declaración Jurada de Estado Civil".
* La Partida de Matrimonio, celebrada en el extranjero, debidamente apostillada o legalizada por el Cónsul del Perú en el extranjero, y refrendada por el Ministerio de Relaciones Exteriores; si estuviera asentada en otro idioma, deberá estar oficialmente traducida.
* Una Constancia de No inscripción del matrimonio celebrado en el extranjero, expedida por el Consulado Peruano correspondiente, la misma que debe estar debidamente certificada por el Ministerio de Relaciones Exteriores.
* De encontrarse el titular residiendo en el extranjero, debe designar un apoderado en el territorio nacional, en la solicitud inicial, o por poder simple, de así considerarlo, ante el Cónsul Peruano.
* Otros elementos de prueba, que estime conveniente, para respaldar su petición.
c) Para cuando la boleta y matriz de la Inscripción presenten enmendaduras en la parte del estado civil, el solicitante debe adjuntar:
* Una Solicitud, dirigida a la Sub-Dirección de Depuración de  Identificación,  según  "Formato  de  Solicitud  de


Rectificación Administrativa de Estado Civil", indicando no haber contraído matrimonio civil ante autoridad peruana y/o extranjera, adjuntando Declaración Jurada, con firma legalizada, respecto al Estado Civil, según "Formato de Declaración Jurada de Estado Civil".
* Todos los elementos de prueba, que estime conveniente, para respaldar su petición.

d) Para cuando por ser convivientes presumen por error estar casados, el solicitante debe adjuntar:
* Una Solicitud, dirigida a la Sub-Dirección de Depuración de Identificación, según "Formato de Solicitud de Rectificación Administrativa de Estado Civil", indicando, de forma clara, precisa y de acuerdo a los campos requeridos en el formato, los motivos de su indebida declaración de estado civil.
* Declaración Jurada, con firma legalizada, respecto al Estado Civil según "Formato de Declaración Jurada de Estado Civil"
* Otros elementos de prueba, que estime conveniente, para respaldar su petición.
Asimismo, cabe efectuar las siguientes precisiones en cuanto a los requisitos:

* Con relación a la presentación de la Partida de Matrimonio celebrada en el extranjero, está deberá ser presentada debidamente legalizada por la Oficina Consular competente, de acuerdo con el numeral 22 a de la Tarifa Consular, o en su defecto puede ser apostillada por la autoridad extranjera competente.
* Con relación a la constancia de no inscripción de matrimonio (constancia consular), está debe ser expedida de acuerdo con el numeral 20 b de la Tarifa Consular.
* Con relación a la Carta Poder, para representación del titular de la solicitud, está debe ser extendida de acuerdo con lo establecido en el reglamento Consular y al numeral 16 a de la Tarifa Consular.
* En caso de que el recurrente no pueda estar presente en el territorio nacional, el proceso de presentación de la solicitud y el seguimiento al procedimiento de rectificación se efectuará únicamente mediante su representante.
* Pago correspondiente.
* Por Mandato Judicial: Se requerirá el oficio y parte (copia del expediente) con resolución judicial consentida o ejecutoriada.
5.3.2.8.5 Otros	Alcances	Sobre	el	Cambio	de	Estado	Civil	y procedimientos de DNI
* Si en el Sistema de Consulta en línea se detecta la existencia de “Multa Administrativa: Pendiente de Pago Ley 29222”, el funcionario consular debe notificar al ciudadano que tiene una multa por no haber actualizado su estado civil en su


debida oportunidad. A ese efecto, se debe llenar el “Formato Ley 29222” y solicitar la firma del ciudadano. Si el ciudadano se negara a firmar se consignará: “se niega a firmar”.
* Las mujeres casadas que decidieron en oportunidad anterior llevar el apellido del cónyuge agregado al suyo, pueden dejar de llevar el “apellido de casada”, si así lo solicitan en la Formulario Registral. A dicho efecto, el funcionario actuante debe abrir el campo “Apellido de Casada” (Colocar una X en el recuadro) en el Formulario Registral y dejar en blanco dicho campo. En los Formulario llenados manualmente, se colocará una x en el campo Apellido de Casada.
5.3.2.8.6 Rectificación de Donación de Órganos y Estatura.
Estas rectificaciones son declarativas, es decir, de acuerdo con lo que diga el ciudadano, no requiere documentos de sustento. En el campo de donación de órganos, debe consignarse si desea o no donar órganos. La declaración de donación es posible sólo en caso de haber cumplido la mayoría de edad.

5.3.3. Verificación de Identidad
a) El funcionario consular tramita las solicitudes destinadas a la verificación de identidad de ciudadanos peruanos registrados en el Registro Único de Identificación de Personas Naturales del RENIEC. Para tal fin remite un memorándum a TRC anexando la toma de las huellas decadactilares del ciudadano de quien se desea verificar su identidad, sin perjuicio de acompañar asimismo fotografías de ser posible. Para el envió de las huellas de manera virtual se recomienda usar formatos de imágenes accesibles, de preferencia en formato PDF.

b) De igual manera el funcionario consular solicita a TRC se remitan las huellas decadactilares de los presuntos ciudadanos peruanos de quienes se desea verificar o comprobar su identidad.

Se recomienda ver anexo 3 “Registros de Identidad”.

5.4. DE LA EMISIÓN DE PASAPORTE Y SALVOCONDUCTO

5.4.1. Disposiciones Generales

5.4.1.1 De	la	obtención	del	Pasaporte	Electrónico	Ordinario	o	el Salvoconducto
Todo peruano en el exterior tiene el derecho constitucional a obtener su pasaporte de manera irrestricta, conforme lo establecido en el artículo 2° inciso 21 de la Constitución Política del Estado. El ejercicio de este derecho no lo exime de cumplir con los requisitos de carácter administrativo establecidos en la normativa sobre la materia, previos a la obtención del referido documento de viaje.

El connacional en el exterior tiene derecho a tramitar su pasaporte y salvoconducto ante cualquier Oficina Consular, al margen de su lugar de residencia, de acuerdo con el D.S. N° 037-2016-RE – Reglamento para la expedición del pasaporte electrónico ordinario y salvoconducto en el


exterior y el D.S. N° 002-2024-RE – Decreto Supremo que modifica disposiciones en dicho Reglamento.
5.4.1.2 Sobre a atribución y competencia de los funcionarios consulares
Es atribución y competencia de los funcionarios consulares de carrera: recibir, evaluar, aprobar o desestimar las solicitudes para la obtención de pasaportes electrónicos ordinarios o salvoconductos.
Las Oficinas Consulares del Perú a cargo de funcionarios honorarios pueden expedir pasaportes electrónicos ordinarios, según sus capacidades y posibilidades. El Ministerio de Relaciones Exteriores realiza la implementación, conforme a la disponibilidad presupuestal.

5.4.1.3 Sobre la emisión de pasaportes electrónicos
Las Oficinas Consulares donde se encuentre habilitado el sistema para la emisión de pasaportes electrónicos ordinarios, están prohibidas de emitir cualquier otra modalidad de pasaporte ordinario, bajo responsabilidad por incumplimiento de funciones, de conformidad con lo establecido en el Reglamento Consular, así como las normas legales que resulten aplicables.

5.4.2. Disposiciones Específicas

5.4.2.1. Expedición del Pasaporte Electrónico ordinario El Beneficiario
Todo nacional peruano, mayor o menor de edad, que se encuentre fuera del territorio peruano y que cumpla con los requisitos señalados en el presente Reglamento, tiene derecho a obtener un pasaporte electrónico ordinario.
En el caso del nacional peruano menor de edad y/o nacional peruano que no cuente con capacidad legal, que se encuentre fuera del territorio peruano y que no cuente con el respectivo pasaporte peruano, podrá obtener el pasaporte electrónico ordinario, siempre que lo solicite su representante legal según las normas nacionales, o del lugar de residencia del solicitante de acuerdo con las facultades debidamente acreditadas.
El pasaporte electrónico ordinario constituye un documento de viaje otorgado a la persona de nacionalidad peruana que contiene información personal registrada durante el proceso de registro de información biométrica y de datos personales en el proceso de enrolamiento, llevado a cabo por las Oficinas Consulares, que permite identificar a los ciudadanos peruanos ante autoridades extranjeras públicas y privadas.

El plazo de vigencia del pasaporte electrónico ordinario emitido en las Oficinas Consulares del Perú en el exterior, se regula de conformidad con el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones y su Reglamento.

Alcances sobre la identificación del solicitante

Para la emisión de un pasaporte electrónico ordinario, el interesado se identificará con su Documento Nacional de Identidad (DNI).
En el caso que el interesado no cuente con su Documento Nacional de Identidad (DNI), debe iniciar los trámites para su obtención, duplicado o


renovación, previa a la obtención del pasaporte.
El interesado, además, según sea el caso debe mostrar el pasaporte caduco, la constancia policial de la denuncia de su pérdida o sustracción, o en reemplazo de ésta una Declaración Jurada, gratuita, que formule ante la Oficina Consular.
Requisitos generales

El funcionario consular solicita obligatoriamente:

a) Presencia del ciudadano quien solicita el pasaporte.
b) Presentación el DNI vigente o caduco, o con la sola verificación de los datos de la Ficha RENIEC, del sistema de Consultas en Línea por parte de la Oficina Consular, de acuerdo con la Simplificación Administrativa del Estado.
c) Documento que acredite el pago de la tasa correspondiente por concepto de emisión del Pasaporte electrónico ordinario, según lo establecido en la Tarifa Consular vigente.
Los casos excepcionales que pudieran suscitarse e impedir el cumplimiento de la presente disposición deberán estar definidos y regulados por la Dirección correspondiente de la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares.

Requisitos específicos

a) Para peruanos mayores de edad con incapacidad legal

Adicionalmente a los requisitos generales, el peruano mayor de edad incapaz legalmente debe presentarse acompañado de su representante legal, quien a su vez debe:

* Identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente o caduco, o con la sola verificación de los datos de la ficha RENIEC a través del funcionario de la Oficina Consular, si es peruano; o documento que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.

* Presentar copia del documento mediante el cual se le nombre representante legal del solicitante.

* En caso de haber obtenido la declaración de curatela por autoridad peruana, se admitirá documento que acredite el registro de dicho nombramiento en el Registro de Personas Naturales de la Oficina Registral correspondiente de la SUNARP.

* En caso de haber obtenido la declaración de autoridad extranjera, el pasaporte sólo podrá ser tramitado por la Oficina Consular del Perú en el exterior que cuente con la circunscripción en el territorio donde se haya dictaminado la representación legal del titular incapaz.

Los casos excepcionales que pudieran suscitarse e impedir el cumplimiento de la presente disposición deberán estar definidos y


regulados por la Dirección de Política Consular de la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares.
Para peruanos mayores de edad con discapacidad

Adicionalmente a los requisitos generales, en caso el peruano mayor de edad con discapacidad cuente con un apoyo designado, éste debe presentarse, y:

* Identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente o caduco, o con la sola verificación de los datos de la ficha RENIEC a través del funcionario de la Oficina Consular, si es peruano; o documento que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.

* Presentar documento mediante el cual se le nombre apoyo del solicitante, según las normas vigente sobre la materia. Sin perjuicio, que la discapacidad se encuentre registrada en el DNI del solicitante, según corresponda.

 Los casos excepcionales que pudieran suscitarse e impedir el cumplimiento de la presente disposición deberán estar definidos y regulados por la Dirección de Política Consular de la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares.

b) Para peruanos menores de edad

* Para el menor de 17 años cumplidos que tiene DNI de conformidad con lo establecido en el artículo 23 de la Ley N° 29248, Ley del Servicio Militar, modificada por el Decreto Legislativo N° 1146, debe haber tramitado la renovación de su DNI, de menor a mayor, a fin de emitirle el pasaporte.
* Para el menor de 17 años cumplidos que no tiene DNI de conformidad con lo establecido en el artículo 23 de la Ley N°

29248, Ley del Servicio Militar, modificada por el Decreto Legislativo N° 1146, debe tramitar su DNI, y figurar en el sistema de Consultas RENIEC con su firma (ficha actualizada), a fin de emitirle el pasaporte, en caso contrario no podrá solicitar su pasaporte.

Adicionalmente a los requisitos generales, el peruano menor de edad debe presentarse acompañado por uno de sus padres o por el apoderado de por lo menos uno de sus padres o por su tutor legal. Asimismo:

* Cuando lo soliciten el(los) padre(s):
- 	Identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente o caduco, o con la sola verificación de los datos de la ficha RENIEC a través del funcionario de la Oficina Consular, si es peruano; o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.



- 	Presentar el DNI del menor o, por lo menos, contar con el trámite realizado y el registro generado en el sistema del Reniec.
- 	Presentar copia simple del acta de nacimiento peruana del menor si no tiene DNI, en la que se verificará la capacidad de ejercicio de la patria potestad.

* Cuando lo solicite el(los) apoderado(s) de uno o ambos padres:
- 	Identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente o caduco, o con la sola verificación de los datos de la ficha RENIEC a través del funcionario de la Oficina Consular, si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.

- 	Presentar el DNI del menor o, por lo menos, contar con el trámite realizado y el registro generado en el sistema del Reniec.
- 	Presentar copia simple del acta de nacimiento peruana del menor si no tiene DNI, en la que se verificará la capacidad de ejercicio de la patria potestad del poderdante.

- 	Poder fuera de registro o por escritura pública, con la facultad especifica de gestionar el pasaporte para el menor de edad. En el caso haberse otorgado el Poder por Escritura Pública, bastará la presentación del documento que acredite la inscripción de dicho poder en el Registro de Personas Naturales de la Oficina Registral correspondiente de la SUNARP.

* Cuando lo solicite el tutor legal:
- 	Identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente o caduco, o con la sola verificación de los datos de la ficha RENIEC a través del funcionario de la Oficina Consular, si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
- 	Presentar el DNI del menor o, por lo menos, contar con el trámite realizado y el registro generado en el sistema del Reniec.
- 	Presentar copia simple del acta de nacimiento peruana del menor si no tiene DNI, en la que se verificará la capacidad de ejercicio de la patria potestad del poderdante.

- 	Instrumento público o judicial, debidamente inscrito en el registro correspondiente, mediante el cual se le nombre representante legal del menor de edad. En caso de haber obtenido la declaración de autoridad extranjera; el pasaporte sólo podrá ser tramitado por la Oficina Consular del Perú en el exterior que cuente con la circunscripción en el territorio donde se haya dictaminado la representación legal del menor.


Los casos excepcionales que pudieran suscitarse e impedir el cumplimiento de la presente disposición deberán estar definidos y regulados por la Dirección de Política Consular de la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares.

Registro de emisión de Pasaporte Electrónico Ordinario

Cada Oficina Consular lleva un registro especial informático para pasaportes electrónicos ordinarios. Dicho registro contiene nombres, apellidos del interesado; el número de orden correspondiente en el Registro General de Entradas, el número y la fecha de la actuación consular, el pago de los derechos consulares, y la autoridad que lo expidió.

Única emisión de Pasaporte Electrónico Ordinario

En ningún supuesto una persona de nacionalidad peruana puede ser titular de dos pasaportes ordinarios que se encuentren vigentes.

Inicio del procedimiento de emisión del pasaporte electrónico ordinario
El procedimiento se inicia cuando el interesado, representante legal o apoyo designado, según corresponda, presente los requisitos generales y/o los requisitos específicos; solicitando a la Oficina Consular el pasaporte electrónico ordinario.

En el marco del principio de presunción de veracidad, el funcionario consular verifica la identidad del solicitante de forma obligatoria, en la base de datos del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC), así como, el cumplimiento de los requisitos generales y/o específicos, antes de proceder con el enrolamiento del titular.

* Acceso al sistema de emisión de pasaportes
Para acceder al sistema de emisión de pasaportes, el funcionario consular procede a solicitar su acceso remitiendo un memorándum dirigido a la Dirección de Política Consular, adjuntando el formulario de alta, baja o modificación de usuarios, según corresponda, a fin de crear o modificar el perfil de acceso a dicho sistema.

* Enrolamiento Biométrico
El funcionario consular con el rol de registrador ingresa al “Sistema de Enrolamiento Biométrico”, con su clave de acceso autorizada, y verifica que todos los equipos correspondientes para el enrolamiento funcionen correctamente, así como la respectiva conexión al sistema central.
Luego, inicia con el procedimiento realizando cada uno de los módulos del sistema para la emisión del pasaporte electrónico, desde el enrolamiento hasta la entrega del pasaporte al ciudadano solicitante.

* De la captura de información biométrica
El proceso de captura de información o enrolamiento se efectuará en el lugar que la Oficina Consular habilite para dicho fin y mediante los mecanismos electrónicos implementados y dispuestos para el servicio de emisión de pasaportes.


El proceso de enrolamiento podrá interrumpirse en caso de detectarse documentación presuntamente falsa o suplantación de identidad, o ubicar dos o más registros del solicitante, con identidades distintas.
Como parte final del proceso de enrolamiento, el solicitante o su representante legal, debe suscribir el consentimiento para el tratamiento de los datos personales registrados.

Plazo para personalizar un pasaporte

El plazo para que la Oficina Consular reciba un pasaporte personalizado será de treinta (30) días calendarios, contados desde la suscripción del consentimiento para el tratamiento de los datos personales registrados. A dicho plazo, deberá adicionarse el plazo del término de la distancia que implique el envió del pasaporte a los diferentes Órganos del Servicio del Exterior.

De la entrega del Pasaporte electrónico Ordinario y su registro
El pasaporte electrónico ordinario personalizado es entregado únicamente al titular del pasaporte o al representante legal que efectuó la solicitud, lo que será registrado de forma inmediata por la Oficina Consular, previa verificación de identidad.
De manera excepcional, el pasaporte electrónico ordinario puede ser entregado a la persona a quien autoriza el titular, al momento del enrolamiento.

Las Oficinas Consulares pueden remitir los pasaportes personalizados a sus titulares a través del servicio postal, cuyos costos serán asumidos por el titular del pasaporte. En este caso, el funcionario consular registra el depósito en el servicio postal elegido por el usuario y sólo podrá considerarse entregado, una vez que se verifique de forma fehaciente la recepción del titular.

El funcionario consular no registra ni efectúa la entrega del pasaporte personalizado, si detecta documentación presuntamente falsa o suplantación de identidad por parte del titular del pasaporte o su representante legal, o sobrevenga en incapacidad legal, según la legislación nacional o la legislación del lugar de residencia.

De la cancelación del Pasaporte electrónico Ordinario por parte de la Oficina Consular
a) La Oficina Consular cancela la titularidad de un pasaporte electrónico ordinario:

* Después de seis (6) meses que el pasaporte electrónico ordinario personalizado fue entregado a la Oficina Consular respectiva y el titular o su representante legal no lo hubiesen recogido.
* Cuando verifique que el documento y/o registro de identidad del titular ha sido cancelado por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC).
* Cuando el titular renuncie a la nacionalidad peruana.


* Cuando se emita un pasaporte nuevo o un salvoconducto a nombre el titular.
* Cuando se detecte que una misma persona tiene dos o más pasaportes electrónicos ordinarios vigentes.
* Cuando sobrevengan hechos fortuitos o de fuerza mayor debidamente sustentados.
* Cuando se detecta que el titular o su representante legal presentó documentación presuntamente falsa, fraudulenta o suplantación de identidad, previo informe de la autoridad competente.
b) El titular de un pasaporte electrónico ordinario solicita la cancelación de su pasaporte:
* Por pérdida, que incluye robo o hurto.
En dicho caso, para solicitar un nuevo pasaporte además de presentar los requisitos generales y/o específicos, deberá adjuntar una denuncia del hecho, efectuada ante la autoridad local competente, o suscribir la declaración jurada correspondiente.

* Por deterioro o falta de hojas útiles en el pasaporte.
En este supuesto, para solicitar un nuevo pasaporte además de presentar los requisitos generales y/o específicos, el solicitante deberá exhibir el pasaporte vigente.

* Para actualizar sus datos, por cambios efectuados en el Documento Nacional de Identidad (DNI).

En dicho caso, para solicitar un nuevo pasaporte además de presentar los requisitos generales y/o específicos, el solicitante deberá exhibir el pasaporte vigente.

De los pasaportes retenidos, devueltos o no recogidos
La Oficina Consular debe mantener en sus archivos los pasaportes electrónicos ordinarios que hubiesen sido retenidos, devueltos por pérdida o decomiso, o que no hubieran sido recogidos por los titulares, únicamente por seis (6) meses.
Cumplido dicho plazo, las Oficinas Consulares deben cancelar la titularidad y remitirlos a la dependencia competente de la Dirección de Política Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores debidamente inventariados, para que procedan con su eliminación.

De los Autoadhesivos Consulares

El autoadhesivo consular que se genere por el trámite de pasaporte y de otros documentos de viaje debe adherirse al expediente físico que se genere en cada solicitud.

5.4.2.2. Expedición del Salvoconducto

El Salvoconducto es el documento de viaje otorgado a una persona de nacionalidad peruana (mayor o menor de edad) que le permite retornar al


territorio peruano o a su lugar de residencia. Los funcionarios consulares expiden salvoconductos en el exterior conforme a legislación sobre la materia a los nacionales que necesitan viajar con urgencia y cuando no sea posible expedir un pasaporte, dicho documento de viaje contiene información personal, la cual es obtenida durante el proceso de registro. De manera excepcional, los salvoconductos pueden ser expedidos a menores de edad, nacidos en el exterior, hijos de padre o madre peruano, no inscritos en la Oficinas Consulares del Perú en el exterior, para exclusivo viaje al territorio nacional. El funcionario consular debe verificar que existan motivos razonables que impidan la previa inscripción del nacimiento del menor en el Registro Civil peruano.
De los requerimientos para expedir salvoconducto de oficio y de parte

La Oficina Consular puede expedir el salvoconducto de oficio o a solicitud de parte. Dicho documento tendrá una vigencia de treinta (30) días no prorrogables, contados desde la fecha de su expedición, según el DS.037- 2016-RE – Reglamento para la expedición del Pasaporte electrónico ordinario y Salvoconducto en el exterior (Titulo III).
Expedición de oficio de un salvoconducto

La Oficina Consular expide un salvoconducto a solicitud de la autoridad peruana o extranjera competente, en los siguientes casos:

* Cuando se trate de repatriar a un nacional mayor o menor de edad en situación de indigencia comprobada, en estado de abandono o en situaciones de emergencia debidamente comprobadas.
* Cuando se trate de un nacional que deba ser repatriado a solicitud de la autoridad competente del Estado receptor o a solicitud de las autoridades peruanas competentes.

De acuerdo con el DS-082-2015-RE - Inafectación de derechos consulares a nacionales en el exterior, que acrediten condición de indigencia.

a) Requisitos
La Oficina Consular, antes de expedir el salvoconducto de oficio verifica:

* En caso de menores de edad, que se encuentre registrados en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) o contar con una copia del acta de nacimiento, peruana o extranjera, en la que se precise que por lo menos uno de los padres que reconoció al menor de edad, es peruano.
* En caso de mayores de edad, que se encuentran registrados en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) o contar con una copia del acta de nacimiento peruana, además de información de contacto de un familiar directo hasta el cuarto grado de consanguinidad.
* En caso de recibir la solicitud de una autoridad extranjera, el requerimiento deberá ser efectuado por los canales establecidos, de conformidad con las normas o instrumentos internacionales aplicables.


Expedición de salvoconducto a solicitud de parte

El nacional, mayor de edad, que no cuente con pasaporte y que requiera retornar al territorio nacional o al lugar de su residencia, podrá obtener un salvoconducto en cualquier Oficina Consular. En el caso del nacional menor de edad, la solicitud del salvoconducto debe efectuarla su representante legal.
La Oficina Consular no puede expedir un nuevo salvoconducto a la misma persona, salvo por razones justificadas, que no sean atribuibles a la conducta voluntaria del titular.
a) Requisitos
Para expedir un salvoconducto a solicitud de parte, la Oficina Consular debe:
* Verificar que el nacional, mayor o menor de edad, se encuentre registrado en el Registro Nacional de Identidad y Estado Civil (RENIEC).
* Solicitar el pago de los derechos consulares, por concepto de expedición de salvoconducto, conforme a las normas legales aplicables.

En caso de que el menor de edad no se encuentre registrado en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC), el representante legal deberá presentar una copia simple del acta de nacimiento peruana o, una copia certificada del acta de nacimiento extranjera, en esta última deberá verificarse que, por lo menos uno de los padres tenga nacionalidad peruana.

Inicio del procedimiento de emisión del salvoconducto

La emisión del salvoconducto es a través de las Oficinas Consulares, las cuales emitirán un salvoconducto manual o mecanizado, según la necesidad de urgencia del ciudadano solicitante; sin embargo aquellas Oficinas Consulares que cuentan con los equipos necesarios para la emisión del salvoconducto mecanizado emiten dicho salvoconducto, permitiendo brindar al usuario solicitante un documento con mayores medidas de seguridad cumpliendo con los estándares solicitados en los más importantes controles migratorios.
Aquellas Oficinas Consulares que no cuentan con los equipos para la emisión de un salvoconducto mecanizado, emiten el salvoconducto manual con la presencia del ciudadano solicitante, sólo los casos excepcionales que pudieran suscitarse e impedir el cumplimiento de la presente disposición deberán estar definidos y regulados por la Dirección de Política Consular de la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares.

a)	Acceso al Sistema de Actividades Migratorias (SAM)
Para acceder al Sistema de Actividades Migratorias (SAM), el funcionario consular procede a solicitar su acceso remitiendo un memorándum dirigido a la Dirección de Política Consular, adjuntando el formulario de alta, baja o modificación de usuarios, según


corresponda, a fin de crear o modificar el perfil de acceso a dicho sistema.
Registro de un salvoconducto en el Sistema de Actividades Migratorias
El funcionario consular, ingresa al “Sistema de Actividades Migratorias”, con su clave de acceso autorizada, selecciona el tipo de salvoconducto a emitir, y luego procede a llenar el formulario DGC-006 con los “datos” completos del solicitante (nombres, apellidos, lugar de nacimiento, estado civil, sexo y fecha de nacimiento), de acuerdo con los datos indicados por el DNI y continua con el procedimiento.

En la casilla de observaciones, el funcionario consular debe precisar el motivo de emisión del salvoconducto y/o detallar la omisión de algún dato en el registro, a fin de que al hacer la verificación del expediente sea asignado oportunamente.

Plazo de entrega de un salvoconducto
La Oficina Consular entrega los salvoconductos en el plazo máximo de veinticuatro (24) horas, desde que se efectuó la solicitud de parte.

De la cancelación de titularidad en el registro
La Oficina Consular cancela el registro de titularidad de un salvoconducto, por las mismas causales señaladas en el presente Reglamento para el caso de Pasaportes electrónico ordinario, según corresponda.

De los Salvoconductos retenidos, devueltos o no recogidos
La Oficina Consular mantiene en sus archivos los salvoconductos retenidos, devueltos por pérdida o decomiso, o que no hubieran sido recogidos por los titulares, únicamente por treinta y un (31) días calendario. Cumplido dicho plazo, las Oficinas Consulares proceden conforme lo señalado en el presente Reglamento para el caso de Pasaportes Electrónicos Ordinarios, según corresponda.

De los Autoadhesivos Consulares

Las Oficinas Consulares adhieren obligatoriamente en la página siguiente a la página donde obren los datos del titular, el adhesivo consular respectivo. Asimismo, deben registrar la actuación consular en los registros contables, de acuerdo con la tasa establecida en la norma legal correspondiente.
Reconocimiento de Documentos de Viaje

Las Oficinas Consulares reconocen el valor de los siguientes documentos de viaje, conforme a la normativa aplicable: pasaporte, el laissez-passer; el salvoconducto para extranjeros; el documento de viaje para refugiados; el documento de identidad de otro Estado, siempre que se haya acuerdo internacional que habilite su uso como


documento de viaje; y cualquier otro documento, de conformidad con las normas o los instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.
Se recomienda ver anexo 4 “Pasaportes y salvoconductos”.

5.5. DE LAS VISAS

5.5.1. Disposiciones Generales

5.5.1.1 Solicitar accesos al SAM
El funcionario consular, mediante memorándum, solicita a la oficina responsable los accesos para el SAM (usuario y contraseña).
5.5.1.2 Solicitud de etiquetas de visas y sus láminas de seguridad
El funcionario consular solicita a TRC la remisión de etiquetas de visa y sus respectivas láminas de seguridad, considerando el porcentaje de producción anual y el cronograma de valija diplomática. Para ello, debe tener en cuenta el siguiente procedimiento:

a) Envía memorándum indicando la cantidad y previendo contar siempre con un stock aproximado del 30% de etiquetas de visa y sus respectivas láminas de seguridad.
b) TRC valida el comportamiento del consumo anual de dichos adhesivos a fin de evaluar la proporcionalidad del pedido de etiquetas.
c) A la llegada de la valija diplomática en la oficina consular, se remite acuse de recibo a TRC con la cantidad del número de etiquetas y láminas de seguridad recibidas.

5.5.1.3 Registro e impresión de etiquetas de visas
El funcionario consular, luego de aprobada una determinada Calidad Migratoria por la Oficina Consular, Cancillería o la Superintendencia Nacional de Migraciones, procede a su registro y consecuente impresión en el SAM, de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a) Ingresa al SAM.
b) Registra la solicitud de visa, tomando en cuenta los datos consignados en el formulario DGC, pasaporte y el número de control de la etiqueta de visa asignado.
c) Genera el número de expediente.
d) Registra la fotografía del solicitante.
e) Imprime en la etiqueta de visa y adhiere al pasaporte con la respectiva lamina de seguridad.
f) Remite el expediente consular y el pasaporte con la visa adherida ante el jefe Consular para su firma.
g) Entrega al solicitante su pasaporte con la visa aprobada.

5.5.1.4 Baja de etiquetas de visas
El funcionario consular, cuando por error de impresión o al digitar el número de una etiqueta de visa, debe seguir el siguiente procedimiento:

a) Ingresa al SAM
b) Asigna una nueva etiqueta o rectifica el número de etiqueta a la


solicitud de visa.
c) Imprime una nueva etiqueta y adhiere al pasaporte con la respectiva lamina de seguridad.
d) Remite el expediente consular y el pasaporte con la visa adherida ante el jefe Consular para su firma.
e) Entrega al solicitante su pasaporte con la visa aprobada.

5.5.1.5 De las etiquetas dañadas
El funcionario consular, mediante hoja de remisión y vía valija diplomática, debe remitir a TRC las etiquetas dañadas de manera mensual.
5.5.2. Disposiciones Específicas

5.5.2.1 Solicitud de visas
El funcionario consular recibe las solicitudes de visa presentadas por ciudadanos extranjeros, a través de los canales de atención virtual o presencial, establecidos por el Ministerio de Relaciones Exteriores.

El funcionario consular verifica que toda solicitud de visa adjunte el formato (DGC005) y la documentación bajo la formalidad exigida por ley; para lo cual, cuenta con 7 días hábiles contados a partir de la recepción de la solicitud para validar el cumplimiento de los requisitos para el otorgamiento de una visa.
El funcionario consular prioriza las solicitudes de visa, teniendo en cuenta el tipo de calidad migratoria requerida, a petición de TRC.

5.5.2.2 Documento de viaje en el que se otorga la visa
El funcionario consular otorga la visa a un ciudadano extranjero en los siguientes documentos de viaje, válidamente emitidos y vigentes a fin de que se presente en un puesto de control migratorio peruano:

a) Pasaporte emitido válidamente por un Estado y con una vigencia mínima de seis meses, contados desde su ingreso al territorio peruano.
b) Salvoconducto vigente emitido por un Estado y teniendo en cuenta razones excepcionales establecidas mediante un Tratado o Convenio Internacional del que el Perú es parte. Asimismo, por disposiciones del Estado que emite el salvoconducto, debidamente reconocidas y aceptadas por el Perú.
c) Documento de viaje o Laissez Passer emitido válidamente por un Estado, o en virtud de los Tratados o Convenios Internacionales de los cuales el Perú es parte, por razones humanitarias.
d) Documento de identidad extranjero vigente, de conformidad con los Tratados o Convenios Internacionales de los cuales el Perú es parte.
e) Otros documentos de viaje vigentes, de conformidad con los Tratados o Convenios Internacionales de los cuales el Perú es parte.
El funcionario consular otorga la visa siempre que los referidos documentos de viaje se encuentren con una vigencia mínima de 6 meses contados desde su ingreso al territorio nacional.

Con este procedimiento se acredita al ciudadano extranjero a cumplir los requisitos de admisión al territorio nacional, por un plazo de permanencia,


actividad o condición, según la Calidad Migratoria aprobada.

5.5.2.3 Contenido de la visa
La visa expedida en un documento de viaje contiene la siguiente información:
a) Lugar de expedición
b) Tipo de visa y número de entradas
c) Apellidos y nombres del ciudadano extranjero
d) Vigencia
e) Tiempo de permanencia
f) Número de pasaporte
g) Fecha de nacimiento
h) Sexo
i) Nacionalidad
j) Número de etiqueta de visa
k) Número de tarifa y orden en el Registro General de Entradas
l) Firma del funcionario consular responsable

5.5.2.4 Vigencia de la visa
La visa tiene una vigencia de seis (06) meses para ser utilizada por primera vez. Este plazo se cuenta a partir de la fecha en que fue expedida.

Una vez efectuado el primer ingreso al territorio peruano, la visa tiene la misma vigencia que el plazo de permanencia aprobado por la Calidad Migratoria.
En los casos de la visa de turista y/o negocios, también se aplica la vigencia de seis (6) meses para ser utilizada por primera vez. No obstante, se otorga un periodo de permanencia de ciento ochenta y tres (183) días para ser usado en un periodo de trescientos sesenta y cinco (365) días.
5.5.2.5 Otorgamiento de la visa
El funcionario consular otorga una visa conforme a los requisitos y procedimientos establecidos para su obtención, los cuales son atribuciones del Ministerio Relaciones Exteriores.
La visa es otorgada a través de las oficinas consulares del Perú en el exterior, teniendo en cuenta las siguientes disposiciones:
a) Evaluación del otorgamiento de una visa con Calidades Migratorias de Competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores
El funcionario consular, para el otorgamiento de una visa con las Calidades Migratorias Temporales y Residentes a cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores, tiene en cuenta lo siguiente:

* Evalúa y aprueba las visas temporales con calidades migratorias que se detallan a continuación, sin realizar consulta previa a TRC, salvo para aquellas solicitudes de ciudadanos extranjeros que requieren la visa fuera de su país de origen o de su residencia habitual, para lo cual solicita instrucción mediante memorándum, señalando la opinión favorable de ser el caso:





Calidad Migratoria
	Temporal	
1. Turista
2. Negocios
3. Diplomático
4. Oficial
5. Consular

* Solicita instrucción expresa de la aprobación de la calidad migratoria mediante memorándum a TRC, para otorgar visas con Calidades Migratorias Temporales y Residentes que se detallan a continuación:



Calidad Migratoria
	Temporal	
1. Periodismo
2. Cooperante
3. Producción artística
4. Especial
5. Intercambio


Calidad Migratoria
	Residente	
1. Intercambio
2. Cooperante
3. Convenios internacionales
4. Humanitaria
5. Periodista
6. Consular
7. Diplomático
8. Oficial
9. Familiar de Oficial
10. Producción artística


* Según corresponda, el funcionario consular remite a TRC mediante memorándum la solicitud presentada en la oficina consular, adjuntando en formato PDF los anexos (solicitud, imagen del pasaporte y otros documentos necesarios). El requerimiento debe expresar las actividades a realizar, el plazo de permanencia y otra información relevante, además de aquella documentación que permita evaluar correctamente la solicitud.
* Envía memorándum a TRC solicitando autorización para el otorgamiento de un visado bajo las Calidades Migratorias Residente "Diplomática” y “Oficial" con copia a la Dirección de Privilegios e Inmunidades (PRI).



* Envía memorándum a TRC solicitando autorización para el otorgamiento de un visado bajo la Calidad Migratoria Residente “Periodismo”, con copia a la Oficina de Prensa (PRE).

* Envía memorándum a TRC solicitando autorización para el otorgamiento de un visado bajo la Calidad Migratoria Residente “Familiar de Oficial”, con copia a la Oficina General de Recursos Humanos (ORH).

b) Requisitos generales de la solicitud de la visa

El funcionario consular requiere los siguientes requisitos generales para atender una solicitud de visa:

* Pasaporte o documento de viaje (con una vigencia mínima de seis
(6) meses).
* Copia de la primera hoja del pasaporte (datos biográficos) o del documento de viaje.
* Pago del derecho correspondiente de acuerdo con la Tarifa de Derechos Consulares.
* Formulario de Solicitud de Visa DGC-005
* Foto tamaño pasaporte a colores y en fondo blanco, sin lentes.
* El funcionario consular, de considerarlo pertinente, requiere información adicional que guarde relación con la Calidad Migratoria solicitada.

c) Requisitos específicos de la solicitud de la visa con Calidades Migratorias Temporales aprobadas por el funcionario consular
El funcionario consular solicita requisitos específicos para la evaluación de las Calidades Migratorias Temporales Turista, Negocios, Oficial, Diplomático y Consular, las cuales no requieren aprobación previa de TRC, de acuerdo con el siguiente detalle:

A. Visa de Turista
El funcionario consular, además de los requisitos generales, solicita los siguientes documentos:

a. Boleto de viaje o reserva de ida y vuelta
b. Reserva de hotel o paquete turístico que evidencie su calidad de turista.
c. Acreditación de solvencia económica que guarde proporción con el tiempo de permanencia en el Perú.
d. Requisitos adicionales que el funcionario consular considere pertinentes, y teniendo en cuenta los usos y costumbres de la jurisdicción consular.

B. Visa de Negocios
El funcionario consular, además de los requisitos generales, solicita los siguientes documentos:


* Para ciudadanos que viajen a título personal con ánimos de realizar actividades de carácter comercial, contractual, legal o técnico especializado:
a. Declaración jurada o documento probatorio a través de la cual manifieste su intención de realizar actividad comercial, contractual, legal, técnica o similares en el país, consignando sus datos personales y la actividad que se propone realizar en el territorio nacional.
b. Demostrar solvencia económica del solicitante.

* Si la solicitud se hace con respaldo de una empresa extranjera y/o peruana:

a. Carta de presentación de la empresa extranjera o gremio que lo envía al Perú, según sea el caso, en la que se precise el objeto de la visita del ciudadano extranjero, su plazo de estadía y la confirmación que cuenta con el respaldo económico suficiente para sufragar todos los gastos durante su estada en el país.
b. Carta de la empresa peruana, cuando el viaje esté ligado a una contraparte nacional específica, señalando el motivo y plazo de este, además de la confirmación de que cuenta con el respaldo económico suficiente para sufragar sus gastos durante su estada en el país.

C. Visa Oficial, Diplomática y Consular
El funcionario consular, además de los requisitos generales, solicita los siguientes documentos:

a. Solicitud oficial de la visa por parte del gobierno extranjero (Nota Diplomática de la Cancillería local, Misión Diplomática o Consular), organización u organismo internacional.
b. Cualquier otro documento que a criterio del funcionario consular sea necesario para aportar elementos de sustento al requerimiento de la visa.

En caso el funcionario consular tenga dudas durante el proceso de evaluación de la solicitud de una visa, puede requerir la opinión de TRC.

d) Evaluación de otorgamiento de una visa con Calidad Migratoria de Competencia de la Superintendencia Nacional de Migraciones
La Superintendencia Nacional de Migraciones envía a Cancillería la aprobación de Calidades Migraciones bajo su competencia, mediante documento oficial, el cual es remitido por TRC a cada oficina consular mediante memorándum.

El funcionario consular, para el otorgamiento de una visa con las


Calidades Migratorias a cargo de la Superintendencia Nacional de Migraciones, tiene en cuenta el siguiente procedimiento:
a. Verifica la información presentada por el solicitante y la corrobora con lo remitido por TRC.
b. Ubica en el SAM el registro de datos del solicitante y completa la información.
c. Realiza la evaluación del riesgo migratorio y verificación de la legitimidad del solicitante.
d. Formula consultas a TRC en caso de dudas respecto al oficio enviado por Migraciones.
e. El funcionario Consular registra su decisión de otorgar o denegar la visa.
e) Plazo de entrega de la visa

El funcionario consular bajo responsabilidad tiene en cuenta el plazo de 30 días calendario para el otorgamiento de una visa bajo las Calidades Migratorias de competencia de Migraciones, desde la fecha en que recibe el memorándum de autorización, para su respectiva entrega. Vencido el referido plazo el trámite de la visa caduca. En este punto, el solicitante puede visualizar en tiempo real el estado de su requerimiento de visa a través del siguiente enlace	electrónico:
https://apps.rree.gob.pe/portal/SCT/visasconsulta.nsf/Consulta.x sp
Respecto las visas con calidades migratorias de competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores, no tiene un plazo especifico, por lo cual debe ser coordinada con TRC.

f) Denegatoria de visa

El funcionario consular deniega la visa en aplicación al principio de discrecionalidad, el cual tiene carácter definitivo e irrecurrible, aun cuando la Calidad Migratoria haya sido aprobada por TRC o Migraciones. Además, no está obligado a sustentar ante el solicitante el motivo de su decisión.
El funcionario consular, en los supuestos de facultad directa y cuando exista previa autorización de TRC, toma en cuenta el siguiente procedimiento, únicamente para conocimiento de Cancillería:

a. Registra en el Sistema de Actividades Migratorias (SAM) la denegatoria y el sustento de la decisión.
b. Devuelve el documento de viaje a su titular, manteniendo en sus archivos del expediente y la solicitud ingresada para el registro del historial consular, cuando dicha documentación sea requerida por DGC. Cabe indicar que el registro de la denegatoria de visa en el SAM permite verificar e identificar el impedimento de solicitud de una Calidad Migratoria, toda vez que denegada la visa, el solicitante debe esperar un periodo de seis (6) meses para solicitarla nuevamente.


g) Caducidad de la visa

La visa caduca en los siguientes supuestos:
a. Si vencido el plazo de vigencia de seis meses no ha sido utilizado por su titular para ingresar al territorio nacional.
b. Al término del plazo de permanencia aprobado.

h) Cancelación de la visa

El funcionario consular cancela la visa otorgada en los siguientes supuestos:

a) De oficio por parte del funcionario consular o por disposición de Cancillería.
b) A solicitud de parte.
c) Por fallecimiento o declaratoria judicial de muerte o ausencia.
d) Por cambio de la Calidad Migratoria.
El funcionario consular cancela de oficio la visa otorgada antes del ingreso de su titular al territorio nacional, al tomar conocimiento de un hecho que lo amerite o a requerimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores. Dicha cancelación debe ser registrada en el SAM.
Se recomienda ver anexo 5 “Visas”.

5.6. DE LOS ASUNTOS NOTARIALES Y OTRAS CERTIFICACIONES

5.6.1 Disposiciones Generales de la Función Notarial

5.6.1.1 Ejercicio de la función notarial en el ámbito consular
Los funcionarios consulares están facultados a ejercer funciones notariales, por lo cual dan fe pública de hechos, actos y contratos que se celebran ante ellos y que están destinados a surtir efectos jurídicos en territorio nacional o fuera de él, conforme a la legislación nacional, ciñéndose estrictamente a las normas relacionadas a la materia, especialmente el Decreto Legislativo Nº 1049 - Ley del Notariado.
Los funcionarios consulares ejercen la función notarial de manera personal, autónoma, imparcial e indelegable, salvo en casos de subrogación.
Con relación a los asuntos no contenciosos, se debe requerir mediante memorándum la autorización de la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares, a fin de evaluar la procedencia o no de cada solicitud.
Respecto a la designación de personas de apoyo para adultos mayores y/o personas con discapacidad que tenga 60 o más años de edad, conforme a la normativa sobre la materia no requiere autorización previa del órgano de línea consular y se aplicará de acuerdo con lo establecido en la Ley N° 31821.


5.6.1.2 Normas aplicables
Los funcionarios consulares se sujetan a las disposiciones aplicables del Código Civil, del Código Procesal Civil, Decreto Legislativo Nº 1049 - Ley del Notariado y demás normas de la materia.

5.6.1.3 Circunscripción de la oficina consular
La función notarial ejercida por los funcionarios consulares abarca la circunscripción de la oficina consular ante la que se encuentren acreditados. Excepcionalmente, pueden actuar fuera de su circunscripción consular cuando ello se justifique, previa autorización de la jefatura de los servicios consulares.

Los instrumentos a los que confiere autenticidad producen efectos jurídicos en el territorio nacional o fuera de él, conforme a la cadena de certificación establecida en la legislación peruana y el Derecho Internacional.
5.6.1.4 Registro de firmas, rubricas y sellos
Los funcionarios consulares, al asumir sus funciones, remiten al órgano de línea que asigne la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares del Ministerio de Relaciones Exteriores y ante la autoridad competente del Estado receptor, su registro de firmas, rúbricas y sellos los cuales utilizan en el ejercicio de las funciones notariales, así como las de los funcionarios que los puedan subrogar legalmente.
Los funcionarios subrogantes proceden en igual forma.

5.6.1.5 Obligaciones de los funcionarios consulares
Los funcionarios consulares en el ejercicio de las funciones notariales tienen, entre otras, las siguientes obligaciones:

a) Inscribir en el registro de instrumentos públicos los actos jurídicos que les presenten las partes para tal fin; entre estos, los poderes, contratos, testamentos, entre otros.
b) Protocolizar los testamentos cerrados;
c) Legalizar las firmas cuando les conste de modo indubitable su autenticidad, y aquellas que se encuentren debidamente registradas en la oficina consular;
d) Otorgar partes, testimonios y boletas de los instrumentos públicos que hubiera protocolizado, a quienes los soliciten con arreglo a Ley;
e) Mostrar los documentos del archivo notarial a cuantos tengan necesidad de instruirse de su contenido, siempre en presencia de otro funcionario consular o a falta de éste, de un empleado consular;
f) Legalizar reproducciones de documentos (copias certificadas), cuyos originales hayan tenido a la vista.

5.6.1.6 Prohibiciones
Los funcionarios consulares, en el ejercicio de la función notarial, están prohibidos de:
a) Autorizar instrumentos en que se concedan derechos o impongan obligaciones a ellos mismos, sus cónyuges, y parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, autorizar instrumentos públicos de personas jurídicas en las que ellos o sus cónyuges, o los parientes indicados en el presente inciso, participen en


el capital o patrimonio;
b) Informar o manifestar el contenido o existencia de los testamentos mientras viva el testador. El informe o manifestación debe hacerse por el funcionario consular sólo con la presentación del certificado de defunción del testador;
c) Retirar o permitir que se retire, sin motivo justificado, de la oficina consular los registros, minutarios, expedientes, y otros documentos de carácter notarial;
d) Certificar sobre hechos o actos en los que no han intervenido;
e) Ejercer la función fuera de los límites de su circunscripción consular, salvo casos excepcionales y con autorización de la jefatura de los servicios consulares; y,
f) Autorizar instrumentos públicos, cuyo contenido sea contrario a la ley, a la moral o a las buenas costumbres.

5.6.1.7 Minuta
La minuta es un documento privado, redactado y firmado por abogado habilitado (la habilitación debe ser consultada en el portal web del Colegio de Abogados correspondiente), la misma que va dirigida al Cónsul para ser perfeccionada con todas las formalidades del caso, debe ser remitida en formato Word y PDF al correo electrónico asignado por cada oficina consular.
5.6.2 Disposiciones Específicas de la Función Notarial

5.6.2.1. Instrumentos Públicos

Registro de instrumentos públicos

Las oficinas consulares llevan un registro denominado "Registro de instrumentos públicos", en el que se insertan todos los actos jurídicos elevados a escritura pública y diligencias que, conforme a la ley nacional, requieran de dicha formalidad para su validez jurídica o que, a pedido de parte, sean incorporados a dicho Registro.
Libro de registro
El libro de registro de instrumentos públicos contiene en su primera y última página un acta de apertura y otra de cierre respectivamente firmadas y selladas por el funcionario consular titular, cumpliendo con las formalidades indicadas en la Ley del Notariado, bajo responsabilidad. Cada foja debe estar foliada y sellada.

El acta final consigna las observaciones pertinentes respecto al Estado de registro; anulando cada una de las fojas no utilizadas con un sello colocado en forma diagonal que indique “NO CORRE”
Los libros de registros se organizan según la naturaleza del instrumento público, estos se dividen en: libro de testamentos, de renuncia a la nacionalidad, apoyos y salvaguardias, los demás actos como poderes, donaciones, entre otros se registran en un libro general.

Forma de asentar un instrumento público en el libro
La escritura pública es asentada en el libro respectivo que se lleva en cada


oficina consular. Esta debe elaborarse con caracteres legibles, en formato físico que asegure su permanencia. Las fojas se pegan o empastan en cada libro de instrumentos públicos y deben ser firmadas en el margen izquierdo de cada página por los interesados y por la autoridad consular.

Formalidad
Cada foja del registro de instrumentos públicos se llena dejando un margen en blanco de cinco centímetros en el lado izquierdo y de dos centímetros en el lado derecho; estando las palabras una a continuación de la otra, sin dejar espacio en blanco, los que deben ser llenados con una línea doble. Las fechas del instrumento y la de su suscripción constan necesariamente en letras.

Deben constar necesariamente en letras y en número, el precio, capital, área total, cantidades que expresen los títulos valores; así como porcentajes, participaciones y demás datos que resulten esenciales para la seguridad del instrumento a criterio del funcionario consular. No se puede utilizar abreviaturas ni iniciales, salvo que figure en los documentos insertados.
a) Escrituras Públicas

Numeración de las escrituras públicas

Las escrituras públicas llevan una numeración de orden progresivo y correlativo; y se extienden en castellano; pudiendo utilizarse aforismos o frases de aceptación jurídica.
El orden correlativo de la numeración de las escrituras es dentro del año en curso, al inicio del siguiente año la numeración vuelve a uno.
Prohibición de enmendaduras

Las escrituras públicas no deben contener palabras enmendadas o borradas por cualquier procedimiento.
Intangibilidad

Toda aclaración, adición o variación de un instrumento ya firmado se extiende por otro instrumento público y de ninguna manera al margen.
a) Escritura pública de Acta Protocolar de rectificación:
El Acta Protocolar de rectificación se extiende sin intervención de los otorgantes, cuando se advierta algún error en la escritura pública con relación a la propia declaración del funcionario consular, es decir en la introducción o conclusión de la escritura pública, esto en virtud del artículo 48 del Decreto Legislativo 1049 – Ley del Notariado.
El Acta Protocolar al ser un instrumento Público, debe ser insertada al libro respectivo y se le asigna el número que le corresponda según orden cronológico y sucesivo.
Al tratarse de una actuación que no se encuentra estipulada en el tarifario consular, esta carece de autoadhesivos.

b) Escritura pública de rectificación:
La escritura pública de rectificación se extiende con intervención de los


otorgantes, cuando se advierta algún error en el cuerpo de la escritura pública con relación a la manifestación de la voluntad de los mismos.
La escritura pública de rectificación es insertada al libro respectivo y se asigna el número que le corresponda según orden cronológico y sucesivo.
Para la extensión de la escritura pública de rectificación se aplica la tarifa 12H o 13H, según sea el caso.
Índices

Los funcionarios consulares llevan índices cronológicos y alfabéticos de los instrumentos públicos protocolares. El índice consigna los datos necesarios para individualizar cada instrumento.
Minutario

Las minutas de instrumentos públicos se archivan por separado, así como todo otro documento que se refiera a las actas notariales, debidamente firmadas por los interesados. En las minutas se anota la foja del registro y la fecha en que se extendió el instrumento.

Timbres y autoadhesivos consulares

El funcionario consular adhiere al acta original del libro respectivo, los timbres o autoadhesivos consulares correspondientes al monto de los derechos percibidos por la escritura pública y demás actuaciones consulares.
En el caso de adherir timbres consulares, el funcionario consular debe consignar sello de unión que vincule el timbre y la escritura pública.
Identidad del otorgante y/o intervinientes

El funcionario consular identifica a los otorgantes y debe cerciorarse de la capacidad de éstos, de la libertad con que proceden y del conocimiento con que se obligan. Cuando el interesado fuere menor de edad o persona que sea representada por otra, se examina previamente los instrumentos que lo autorice a extender la escritura pública, los mismos que deben ser vigentes (mayores de catorce años con el nacimiento de su primogénito, mayores de dieciséis años por matrimonio u obtener título oficial que les autorice para ejercer una profesión u oficio).

Si el funcionario consular lo juzga conveniente, puede exigir al compareciente la intervención de testigos que den fe de su identidad. Estos, de ninguna manera, pueden ser los funcionarios ni empleados consulares de la oficina consular.
Si el funcionario da fe de la identidad de algunos de los comparecientes inducido a error, por la actuación maliciosa de los mismos o de otra persona, no incurre en responsabilidad alguna.
El funcionario consular debe identificar a los otorgantes y/o intervinientes según lo establecido en el artículo 55 del Decreto Legislativo 1049º- Ley del Notariado.


* Identificación para peruanos
Cuando no se pueda dar cumplimiento respecto a la comparación biométrica de las huellas dactilares por causa no imputable al funcionario consular, éste exige el documento nacional de identidad y realiza la consulta en línea para la verificación de las imágenes y datos del Registro Nacional de Identidad y Estado Civil – RENIEC.
* Identificación para extranjeros
Tratándose de extranjeros, el funcionario consular exige el documento oficial de identidad del país receptor, y además solicita el documento oficial en el que conste la identidad del ciudadano extranjero a fin de corroborar de manera fehaciente que garantice una adecuada identificación, de contar con carnet de extranjería peruano, accede a la información del Registro Central de Extranjería implementado por la Superintendencia Nacional de Migraciones.

* Identificación para peruanos que no presenten DNI en físico
El funcionario consular, excepcionalmente y por razón justificada, da fe de la identidad sin necesidad de seguir los procedimientos señalados en los párrafos anteriores. En este caso, el funcionario consular incurre en las responsabilidades de ley cuando exista suplantación de la identidad.
Intervención de intérprete

El funcionario consular da fe de las escrituras que extiendan, previo cumplimiento del artículo anterior, comprueban además que los otorgantes conocen el idioma castellano. En el caso de no dominar el idioma, debe intervenir un intérprete nombrado por la parte interesada, quien realiza la traducción simultánea, declara bajo responsabilidad en el instrumento, la conformidad de la traducción.

Partes de la escritura pública

La redacción de las escrituras en el registro comprende tres partes: introducción, cuerpo y conclusión.
Contenido de la Introducción

La introducción de la escritura pública contiene:

a. Lugar y fecha de emisión del instrumento;
b. Nombre y cargo del funcionario consular ante quien se da fe del acto;
c. Nombre, apellidos, estado civil, nacionalidad, profesión u ocupación y domicilio de los comparecientes, seguida de la indicación que proceden por su propio derecho;
d. El Documento Nacional de Identidad (D.N.I) y los legalmente establecidos para la identificación de extranjeros;
e. La circunstancia de comparecer una persona en representación de otra, con indicación del documento que lo autoriza;
f. Que el/los otorgantes(s) es/son inteligente(s) en el idioma castellano o que interviene un intérprete nombrado por la parte interesada que ignore el idioma en el que se redacta el instrumento; y
g. La circunstancia de intervenir una persona llevada por el compareciente,


en el caso que éste sea analfabeto; no sepa o no pueda firmar; sea ciego o tenga otro impedimento o discapacidad física, sin perjuicio que imprima su huella digital. A esta persona no le alcanza el impedimento de parentesco para el caso de intervención de testigos.
h. Se registra también la fe del funcionario consular de la capacidad, libertad y conocimiento con que se obligan los interesados; indicando si el instrumento se extendió con o sin minuta y cualquier otro dato requerido por ley, que soliciten los comparecientes o que sea necesario a criterio de la autoridad consular.

Contenido del cuerpo

El cuerpo de la escritura pública contiene:
a. La declaración de voluntad de los otorgantes;
b. Los comprobantes que acrediten la representación, cuando sea necesaria su inserción;
c. Los documentos cuya inserción soliciten los comparecientes;
d. Los documentos que por disposición legal sean exigibles; y
e. Otros documentos que el funcionario consular considere convenientes.

Conclusión

La conclusión de la escritura pública contiene:
a. La fe de haberse leído el instrumento por el funcionario consular a los comparecientes;
b. La ratificación, modificación o indicaciones que los comparecientes hicieren, las que son leídas;
c. La trascripción literal de normas legales, cuando en el cuerpo de la escritura se cite sin indicación de su contenido y estén referidos a actos de disposición u otorgamiento de facultades;
d. La trascripción de cualquier documento que sea necesario y que se hubiera omitido en el cuerpo de la escritura;
e. La anotación de la intervención de personas que sustituyen a otras por mandato, suplencia o exigencia de la ley;
f. Las omisiones que a criterio del funcionario consular deban subsanarse para obtener la inscripción de los actos jurídicos objeto del instrumento y que los comparecientes no hayan advertido;
g. La suscripción por los comparecientes y el funcionario consular con la indicación de la fecha en la que se concluye el proceso de firmas;
h. La corrección de algún error u omisión que se advierta en el instrumento;
i. La constancia del número de la foja donde se inicia y de la foja donde concluye el instrumento; y
j. La impresión dactilar y suscripción de los comparecientes, así como la suscripción del funcionario consular, con indicación de la fecha en que firma cada uno de los otorgantes, así como cuando concluye el proceso de firmas del instrumento.
k. La constancia de haber efectuado las mínimas acciones de control y debida diligencia en materia de prevención del lavado de activos, especialmente vinculado a la minería ilegal u otras formas de crimen organizado, respecto a todas las partes intervinientes en la transacción, específicamente con relación al origen de los fondos, bienes u otros activos involucrados en dicha transacción, así como con los medios de


pago utilizados.

Inexigencia de la minuta
Los funcionarios consulares, conforme al artículo 58° del Decreto Legislativo 1049, no están autorizados a exigir a los usuarios la presentación de minutas en los siguientes casos:

a. Otorgamiento, aceptación, sustitución, revocación y renuncia del poder.
b. Renuncia de nacionalidad.
c. Nombramiento de tutor y curador en los casos que puede hacerse por escritura pública.
d. Reconocimiento de hijos.
e. Autorización para el matrimonio de menores de edad otorgada por quienes ejercen la patria potestad.
f. Aceptación expresa o renuncia de herencia.
g. Declaración jurada de bienes y rentas.
h. Donación de órganos y tejidos.
i. Constitución de micro y pequeñas empresas.
j. Hipoteca unilateral; y,
k. Arrendamiento de inmuebles sujetos a la Ley que regula el procedimiento especial de desalojo con intervención notarial.
l. Otros que la ley señale.
Formalidades para la inscripción

Las escrituras públicas de actos o contratos sujetos a inscripción cumplen todas las formalidades que exige la ley de la materia para la inscripción.

Impedimentos para ser testigo
En caso de la necesidad de testigos en las Escrituras Públicas, estos son dos personas capaces en el ejercicio de sus derechos civiles, con dominio del idioma castellano, residentes en la circunscripción de la Oficina Consular y que no estén incursos en los siguientes impedimentos:
a. Ser analfabeto;
b. Ser cónyuge, ascendiente, descendiente o hermano del compareciente;
c. Ser cónyuge o pariente del funcionario consular dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad;
d. Ser funcionarios o empleados de las Oficinas Consulares; y
e. Los que, a juicio del funcionario consular actuante, no se identifiquen plenamente.

Salvedad del testigo con impedimento no notorio
Al testigo cuyo impedimento no fuere notorio al tiempo de su intervención, se le tiene como hábil, conforme al principio de buena fe.

Testigo a ruego

Cuando alguno de los otorgantes sea analfabeto; no pueda firmar; o tenga algún otro impedimento que haga dudosa su capacidad, se indica esta


circunstancia en el instrumento y la persona llevada por el interesado, firmará por él a su ruego. En este caso el funcionario consular exige la impresión de la huella digital del otorgante y deja constancia de la misma.
Nulidad de los instrumentos públicos

Son nulos los instrumentos públicos que infrinjan las disposiciones de orden público sobre la materia, contenidas en la Ley del Notariado. La nulidad sólo puede ser declarada mediante sentencia firme emitida por el Poder Judicial.

5.6.2.2. Testamentos

Tipos de testamento
El funcionario consular extiende testamentos por escritura pública, recibe en custodia testamentos cerrados, protocoliza testamentos militares y recibe testamentos marítimos para su remisión a las autoridades nacionales, de conformidad con el Código Civil.

Capacidad testamentaria

El funcionario consular, antes de proceder a extender un testamento por escritura pública o autorizar el cerrado, examina la capacidad legal del otorgante de conformidad con el Código Civil, la libertad con que procede y si está instruido del objeto del instrumento. Las disposiciones testamentarias deben ser la expresión directa de la voluntad del testador, quien no puede otorgar poder a otra para testar, ni dejar sus disposiciones al arbitrio de un tercero.

Imposibilitados para otorgar testamento.
No pueden otorgar testamento:
a. Los menores de edad, salvo los siguientes casos:
a.1. Mayores de catorce años, a partir del nacimiento de su hijo,
a.2. Mayores de dieciséis años, a partir del matrimonio o por obtener título oficial que les autorice para ejercer una profesión u oficio
b. Los ebrios habituales.
c. Los toxicómanos.
d. Las personas que se encuentren en estado de coma.

Los mudos, los sordomudos y quienes se encuentran imposibilitados de hablar por cualquier otra causa, sólo pueden otorgar testamento cerrado u ológrafo. Si lo otorga una persona con discapacidad por deficiencia visual, puede ser otorgado en sistema braille o utilizando algún otro medio o formato alternativo de comunicación, debiendo contar cada folio con la impresión de su huella dactilar y su firma, colocado dentro de un sobre en las condiciones que detalla el testamento cerrado.
Testigo testamentario a ruego

Los ciegos y los analfabetos sólo pueden testar en escritura pública, debiendo leerles el testamento dos veces, una por el funcionario consular y otra por el testigo testamentario que el testador designe, de lo cual se hará mención.


Si el que testa por escritura pública es sordo, el testamento es leído en alta voz por él mismo, en el despacho consular. Si el testador no sabe o no puede firmar lo hará a su ruego el testigo testamentario que él designe, de todo lo cual se hará mención en el testamento.

Formalidades testamentarias

Las formalidades de todo testamento son la forma escrita, el lugar y fecha en que se otorga y nombre, estado civil, nacionalidad y domicilio del testador y su firma, salvo lo dispuesto en el inciso “i” del artículo siguiente.
Formalidades del testamento por escritura pública

Las formalidades esenciales del testamento otorgado en escritura pública son:
a. Que estén reunidos en un solo acto, desde el principio hasta el fin, el testador, el funcionario consular y dos testigos hábiles;
b. Que el testador exprese por sí mismo su voluntad, dictando su testamento al funcionario consular o dándole personalmente por escrito las disposiciones que debe contener;
c. Que el funcionario consular inserte el testamento, el mismo que puede ser redactado de puño y letra o mediante el uso de sistemas de impresión computarizado, de tecnología informática u otros de naturaleza similar, según lo establecido en la Ley N° 31338, Ley que modifica el artículo 38 de la Ley del Notariado;
d. Que cada una de las páginas del testamento sea firmada por el testador, los testigos y el funcionario consular;
e. Que el testamento sea leído clara y distintamente por el funcionario consular y el testador o el testigo testamentario que éste elija;
f. Que, durante la lectura, al fin de cada cláusula, se verifique, viendo y oyendo al testador, si lo contenido en ella es la expresión de su voluntad;
g. Que el funcionario consular deje constancia de las indicaciones que, luego de la lectura, pueda hacer el testador y salve cualquier error en que se hubiera incurrido;
h. Que el testador, los testigos y el funcionario consular firmen el testamento en el mismo acto y pongan su huella digital; y
i. Que si el testador no sabe o no puede firmar lo hará a su ruego el testigo testamentario que él designe, de lo cual se hará mención en el testamento.
Suspensión de la facción de testamento

Si se suspende la facción del testamento por cualquier causa, se deja constancia de esta circunstancia firmando el testador, si puede hacerlo, los testigos y el funcionario consular. Para continuar el testamento deben estar reunidos nuevamente el testador, el mismo funcionario y los testigos si pueden ser habidos u otros en caso contrario.

Formalidad del testamento cerrado

Las formalidades esenciales del testamento cerrado son:


a. Que el documento en que ha sido extendido esté firmado en cada una de sus páginas por el testador, bastando que lo haga al final si estuviere manuscrito por él mismo, y que sea colocado dentro de un sobre debidamente cerrado o de una cubierta clausurada, de manera que el testamento no pueda ser extraído sin rotura o alteración de la cubierta;
b. Que el testador entregue personalmente al funcionario consular el referido documento cerrado, ante dos testigos hábiles, manifestándole que contiene su testamento. Si el testador es mudo o está imposibilitado de hablar, esta manifestación la hará por escrito en la cubierta;
c. Que el funcionario consular extienda en la cubierta del testamento un acta en que conste su otorgamiento por el testador, los testigos y el funcionario, quien la transcribirá en su registro, firmándola las mismas personas; y,
d. Que el cumplimiento de las formalidades indicadas en los incisos "b" y "c" se efectúe estando reunidos en un sólo acto el testador, los testigos y el funcionario consular, quien extenderá al testador copia certificada del acta.

Revocación y custodia del testamento cerrado

El funcionario consular custodia el testamento cerrado. El testador puede pedirle, en cualquier tiempo, la restitución de este testamento, lo que hará el funcionario ante dos testigos, extendiendo en su registro un acta en que conste la entrega, la que firma el testador, los testigos y el funcionario consular. Esta restitución produce la revocación del testamento cerrado, aunque el documento interno puede valer como testamento ológrafo si reúne los requisitos señalados en la primera parte del Artículo 707º del Código Civil. El funcionario consular bajo cuya custodia queda el testamento cerrado, lo conserva con las seguridades necesarias hasta que, después de fallecido el testador, el juez o notario competente peruano, a solicitud de parte interesada, que acredite la muerte del testador y la existencia del testamento, ordene al funcionario consular la presentación de este último, mediante su envío a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Impedimentos del funcionario consular
El funcionario consular ante quien se otorga un testamento o quien lo autoriza, no puede ser cónyuge ni pariente del testador dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

Personas impedidas de ser testigos testamentarios

Están impedidos de ser testigos testamentarios:

a. Los que son incapaces de otorgar testamento;
b. Los analfabetos;
c. Los herederos y los legatarios en el testamento en que son instituidos y sus cónyuges, ascendientes, descendientes y hermanos;
d. Los que tienen con el testador los vínculos de relación familiar indicados en el inciso anterior;
e. Los acreedores del testador, cuando no pueden justificar su crédito sino con la declaración testamentaria;
f. El cónyuge y los parientes del funcionario consular, dentro del cuarto


grado de consanguinidad o segundo de afinidad, y los dependientes de ese funcionario consular; y,
g. Los cónyuges en un mismo testamento.
Conocimiento del testamento

El funcionario consular está prohibido de informar o manifestar el contenido o existencia de los testamentos mientras viva el testador.
El informe o manifestación debe hacerse por el funcionario consular con la sola presentación del certificado de defunción del testador.

Trámite del testamento marítimo

El funcionario consular cuya sede sea un puerto marítimo, recibe, con cargo, un ejemplar del testamento marítimo que le entregue el comandante o capitán de una nave nacional, para remitirlo al Ministerio de Relaciones Exteriores, la que, a su vez, lo envía al Ministerio de Defensa en el caso que el testamento se haya otorgado en una nave de guerra, o a la Dirección General de Capitanías y Guardacostas, si lo fue en un buque mercante.
Se debe remitir mediante hoja de remisión, en sobre cerrado, al órgano de línea a fin de remitirlo a la entidad correspondiente según sea el caso.

5.6.2.3. Poderes
Clases

Los poderes otorgados ante funcionarios consulares pueden darse de las siguientes modalidades:

a. Poder por escritura pública;
b. Poder fuera de registro, y
c. Poder por carta con firma legalizada.

Requisitos

Los poderes deben contener como requisitos generales y sin perjuicio de aquellas formalidades que la ley disponga para cada uno de ellos, la siguiente información:

a. Lugar y fecha de extensión del documento;
b. Nombre, documento de identidad, nacionalidad, estado civil, profesión u ocupación y domicilio del otorgante y del apoderado;
c. Lugar donde se ejercitará el poder;
d. Alcance de la facultad o facultades que son objeto del poder; y,
e. Plazo de vigencia, si fuere el caso.
Disposiciones aplicables a los poderes por escritura públicas

Las disposiciones contenidas en el capítulo de registro de instrumentos públicos del presente instructivo serán aplicables a los poderes por escritura pública.



Poder general y poder especial

El poder general comprende actos de administración mientras que el poder especial comprende los actos específicos para los cuales ha sido conferido.

Poder fuera de registro

El poder fuera de registro no requiere de su incorporación al protocolo notarial para su validez, por ser un instrumento público extra protocolar. Este tipo de poder se emplea usualmente para procedimientos administrativos y cobros de montos superiores a media U.I.T hasta tres U.I.T., teniendo vigencia de un año. Todo lo relacionado a este tipo de poder se rige por las disposiciones a que se refiere el artículo 119º del Decreto Legislativo 1049- Ley del Notariado.

Carta poder

El poder por carta con firma legalizada se otorga en documento privado, conforme a las disposiciones sobre la materia. Respecto a asuntos inherentes al cobro de beneficios de derechos laborales, seguridad social en salud y pensiones, el poder antes referido tiene una validez de tres meses para cantidades menores a media Unidad Impositiva Tributaria.
Transcripción de la Normas Legales en la escritura pública.

El funcionario consular transcribe literalmente las normas legales cuando en los poderes por escritura pública se citen dichas normas sin indicación de su contenido y estén referidas a actos de disposición u otorgamiento de facultades.

Autorización de los representantes legales

Los representantes legales requieren autorización expresa para realizar los siguientes actos sobre bienes del representado:
a. Disponer de ellos o gravarlos;
b. Celebrar transacciones;
c. Celebrar compromiso arbitral;
d. Celebrar actos consigo mismo; y
e. Celebrar los demás actos para los que la ley o el acto jurídico exigen autorización especial.
5.6.2.4. Protestos

Concepto de protesto y su finalidad
El protesto constituye el requerimiento notarial para el pago de una obligación contenida en un título valor y acredita la no aceptación y pago del mismo, a su vencimiento. La finalidad del protesto es reservar los derechos del tenedor del mismo, para hacerlo efectivo mediante el ejercicio de las acciones cambiarias del caso, y cuyo incumplimiento queda expresado en el protesto.



Formalidades para el protesto

El protesto es efectuado mediante notificación dirigida al obligado principal por el funcionario consular respectivo. El registro puede constar en libros o en medios electrónicos o similares, que aseguren la oportunidad de sus anotaciones observando las normas del Decreto Legislativo 1049- Ley del Notariado.
Notificación del protesto y su contenido

La notificación del protesto que curse el funcionario consular debe contener la siguiente información:

a. El número correlativo de la notificación;
b. Lugar y fecha de notificación;
c. Nombre del obligado contra quien se realiza el protesto;
d. Domicilio donde se dirige la notificación;
e. Indicación de la denominación del título valor sujeto a protesto; fecha de emisión fecha de vencimiento; importe que representa, pudiendo optarse por adjuntar una copia del título valor objeto del protesto;
f. Nombre del solicitante;
g. Nombre y dirección del funcionario consular que realiza la notificación;
h. Firma del funcionario consular.

Forma de entrega de la notificación

La notificación cursada es entregada personalmente o enviada por el funcionario consular utilizando los medios adecuados que aseguren la notificación en el domicilio señalado en el título valor como lugar de pago. La entrega sólo puede realizarse en días hábiles. Si el último día del plazo de entrega fuera día inhábil, el término queda prorrogado al primer día hábil siguiente. Los días intermedios inhábiles se consideran para el cómputo del plazo.
Incapacidad, insolvencia o muerte del obligado

La incapacidad, insolvencia decretada o muerte del obligado no dispensa la obligación de formalizar el protesto. En caso de haber fallecido la persona a quien debe ser presentado el título valor, éste surte plenos efectos legales contra sus herederos.

Diligenciamiento del protesto

El protesto debe realizarse en el lugar designado para su presentación al pago, aun cuando la persona contra quien se realiza no esté presente; haya variado su domicilio real; haya devenido en incapaz, insolvente o hubiere fallecido. Si el lugar designado para el pago se encuentra dentro de la jurisdicción de la oficina consular, ésta podrá realizar la diligencia del protesto. Si el título valor consigna dirección en el Perú, el diligenciamiento de protesto deberá realizarse dentro del territorio peruano.



Protesto por falta de aceptación

Cuando se trate de un protesto por falta de aceptación, el mismo puede realizarse hasta dentro del octavo día de la fecha de vencimiento del plazo de presentación del título para ese efecto.

Protesto por falta de pago
Cuando se trate de protesto por falta de pago, éste se realiza dentro de los quince días posteriores a la fecha de vencimiento, siempre que el tenedor haga entrega del título valor al funcionario consular dentro de los primeros ocho días, luego de lo cual el mismo funcionario cursa la notificación al obligado en el domicilio designado para su pago.

Incumplimiento del emplazado

Si el emplazado no se presentase hasta el día siguiente de la notificación, el funcionario consular procede a dejar constancia de ello y dar por cumplido con el protesto, dejando constancia en el mismo título valor bajo la indicación “documento protestado", consignando la fecha en que se cursó la notificación, refrendada con la firma del funcionario consular.
Constancia de notificaciones

El funcionario consular mantiene las constancias de las notificaciones que curse en el registro respectivo, conforme al presente instructivo; así como de los pagos, aceptaciones parciales, negociación de firmas u obligaciones que señalen las personas contra quienes se realice el protesto.

Responsabilidad del funcionario consular por incumplimiento de la notificación

El funcionario consular responde por los daños y perjuicios que se originen por el incumplimiento de la notificación, así como por el incumplimiento de las disposiciones legales relativas al protesto que estén a su cargo.

Remisión de los protestos

Los protestos deben ser remitidos, mediante hoja de remisión, al órgano de línea del Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de que sean puestos en conocimiento de la Cámara de Comercio respectiva. Una copia certificada del acta de diligenciamiento del protesto puede ser expedida a solicitud del interesado, aplicando la tarifa de Derechos Consulares correspondientes.
5.6.2.5. Testimonios, Boletas y Partes

Expedición de testimonios, boletas y partes

Los funcionarios consulares expiden testimonios, boletas y partes de los instrumentos públicos extendidos por la oficina consular.


Testimonio y su contenido

El testimonio es la copia literal certificada de la escritura pública, que se entrega al interesado para su propio uso, y que contiene:

a. La trascripción íntegra del instrumento público, con la fe que da el funcionario consular que es idéntico con la matriz;
b. La indicación de su fecha y foja donde corre;
c. La constancia de encontrarse suscrito por los comparecientes y autorizado por el respectivo funcionario consular, rubricado en cada una de sus fojas y expedido con su sello, firma y sello oficial de la representación consular, con la mención de la fecha en que se emite;
d. La inserción de la resolución en cuya virtud se extiende, y sus respectivas notificaciones, en caso de ser expedido por orden judicial; y
e. Los timbres o autoadhesivos correspondientes, conforme a la tarifa de Derechos Consulares.

Boleta y su contenido
La boleta es el resumen del contenido del instrumento público notarial o trascripción de las cláusulas o términos que el interesado solicite y que otorga el funcionario consular, y contiene:

a. La designación del nombre de los otorgantes;
b. Naturaleza del acto jurídico;
c. Fecha y foja donde corre, y
d. La constancia de encontrarse suscrito por los comparecientes y autorizado por el funcionario consular que realizó el acto, rubricada en cada una de sus fojas y expedida con su sello y firma, con mención de la fecha en que la expide.
El funcionario consular, agrega cualquier referencia o completa la transcripción parcial solicitada, cuando lo estime pertinente.

El Parte, su contenido y entrega
El parte es el traslado que dirige el funcionario consular al jefe de la oficina registral de la circunscripción nacional correspondiente, indicando que se ha asentado una escritura pública, y contiene:

a. La transcripción íntegra del instrumento público con la fe que da el funcionario consular de que es idéntico con la matriz, salvo en el caso de testamento;
b. La indicación de su fecha; y
c. La constancia de encontrarse suscrito por los comparecientes y autorizado por el funcionario consular que realizó el acto, rubricado en cada una de sus fojas y expedido con su sello y firma, con la mención de la fecha en que se emite.

Los traslados de los partes consulares a los Registros Públicos se realizan por medios electrónicos. Excepcionalmente, previa autorización del órgano de línea, se expedirán partes consulares físicos, que deben ser legalizados por el Ministerio de Relaciones Exteriores.



La presentación electrónica de partes consulares se desarrolla conforme lo establecido en la RSG N°1249/RE que aprueba la Directiva N°013-2023 DGC/RE, "Disposiciones para la presentación electrónica de partes consulares.

5.6.2.6. Autorizaciones de Viaje

Consideraciones Generales respecto a las autorizaciones de viaje

El funcionario consular debe tener en cuenta lo siguiente:

• El Decreto Legislativo 1350 y su Reglamento regulan de manera detallada el proceso de ingreso y salida de menores al Perú y en específico respecto a que casos se requiere autorización de viaje de menor y en qué casos se encuentran exceptuados de presentar dicho documento.
• La autorización de viaje únicamente puede ser otorgada por notario o por cónsul peruano en el exterior, o en su defecto, la autorización de viaje judicial. Las autoridades migratorias peruanas no aceptan autorizaciones de viajes emitidas por notarios extranjeros, así se encuentren apostilladas o legalizadas
• La autorización de viaje tiene un periodo de vigencia de 90 días.
• Conforme lo regulado por las normas de la materia, para la salida del Perú, se requiere la autorización de ambos padres que tengan la patria potestad del menor; en caso viaje con uno de ellos, se requiere únicamente la autorización del padre ausente.
• En el caso de menores, que hubieran sido reconocidos por uno de sus padres o que uno de sus progenitores se encuentre fallecido, se requiere la autorización del progenitor que reconoció al menor o del progenitor supérstite, circunstancia que deberá figurar en la misma autorización de viaje.
• En el caso de menores extranjeros o peruanos residentes en el exterior, que permanezcan en el Perú por un plazo menor de 183 días, no requiere de autorización para retornar a su país de residencia. Para ello, en el caso de los peruanos residentes en el exterior, es necesario mostrar un documento vigente que acredite dicha residencia.
• En el caso de menor, hijo de funcionario diplomático acreditado en el Perú, no se requiere autorización de viaje, siempre que viaje con uno de los padres.
Extensión de la autorización de viaje
* El funcionario consular verifica la identidad del otorgante, conforme a las mismas reglas aplicables para escrituras públicas.
* El funcionario consular verifica de los documentos presentados, la filiación legal entre el progenitor otorgante y el menor, en favor del cual se extiende la autorización de viaje.
* Para la extensión de la autorización de viaje, se deberá utilizar el módulo del SGAC correspondiente a la tarifa 14, debiendo seleccionar el tipo de autorización de viaje que se va a otorgar, en virtud del siguiente listado:



* Una vez extendida la autorización de viaje de menor, el funcionario consular debe informar al interesado sobre el procedimiento de envío del documento al Perú:

oDe forma particular, en cuyo caso entrega el documento original al interesado para su remisión al Perú;

oDe forma virtual, mediante el Sistema de Envío virtual del Documentos – EVD, en cuyo caso el funcionario consular se queda con el documento original y remite la autorización de viaje por el EVD para ser recogida en la Subdirección de Tramites Consular o en cualquiera en cualquiera de Las ODEs, por la persona autorizada.
5.6.2.7. Certificados

Emisión de certificados

Los funcionarios consulares, además de expedir testimonios o copias certificadas de los documentos que hubieren extendido o autorizado en la misma forma que los notarios públicos, están facultados para otorgar certificados bajo su firma y sello, de los hechos que les consten y sean de su competencia.
5.6.2.8. Legalización de firmas

Legalización de documentos y sus efectos legales

Los documentos públicos extendidos en el exterior, a los que no les sea aplicable el Convenio de la Apostilla, para surtir efectos legales en el Perú, deben estar legalizados por los funcionarios consulares peruanos competentes para hacerlo, y cuyas firmas deben ser autenticadas posteriormente por el área asignada por el órgano de línea del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú.

El funcionario consular sólo legaliza firmas en documentos privados cuando hayan sido suscritas en su presencia o cuando conste de modo indubitable su autenticidad, verificando en ambos casos la identidad de los firmantes mediante el documento oficial que corresponda.

En caso de que los Estados emisores de apostilla no cuenten con un sistema de verificación de las mismas, los funcionarios consulares peruanos competentes podrán realizar e procedimiento de legalización.


Acto de legalización

El acto de legalización se extiende a continuación de la firma que se va autenticar, salvo que no hubiere espacio suficiente que permita realizar la actuación, en cuyo caso se faculta al funcionario consular para adherir una hoja de papel a continuación del documento, teniendo cuidado en colocar el sello oficial entre ambos, a fin de darles unidad.
Validez

Además de la legalización de los documentos que se señalan en el artículo anterior, los interesados deberán cumplir con los requisitos adicionales que contemple la legislación peruana para la validez en el Perú de los documentos extendidos en el exterior.

Donde acudir a falta de oficinas consulares

De no existir oficinas consulares ni representación diplomática peruana en un Estado, el área asignada por el órgano de línea del Ministerio de Relaciones Exteriores puede legalizar las firmas de los funcionarios consulares o diplomáticos extranjeros, cuyas firmas se encuentren debidamente registradas.
Competencia del cónsul para legalizar firmas

El funcionario consular, o quien lo subrogue legalmente, es competente para legalizar las firmas que se encuentren debidamente registradas.

El funcionario consular, bajo su responsabilidad, lleva un registro actualizado de firmas de los funcionarios públicos de la circunscripción.
Facultades del jefe de la oficina consular

La facultad para legalizar firmas es de competencia del jefe de la oficina consular, quien puede delegarla conforme a lo establecido en el presente instructivo.

Cuando se deben legalizar las firmas

Los funcionarios consulares sólo legalizan firmas que hayan sido debidamente registradas y verificadas en el sistema correspondiente. En caso contrario, deben exigir al interesado que obtenga todas las firmas intermedias que sean necesarias hasta llegar a la de un funcionario reconocido y registrado.
Contenido de toda legalización

En toda legalización de firma de persona natural, debe figurar el nombre completo del ciudadano, documento de identidad oficial y firma.
En toda legalización de firma de persona jurídica, debe figurar el nombre y cargo oficial del representante, nombre de la persona jurídica que representa y firma.


Los funcionarios consulares que legalizan firmas deben consignar su nombre completo, cargo consular, el nombre de la oficina consular donde ejerce funciones y firma, conforme al registro efectuado ante el órgano de línea consular.

Efecto de la legalización de firmas

La legalización de firmas tiene como único efecto autenticar la firma y el carácter oficial de la autoridad otorgante. El funcionario consular no asume responsabilidad sobre el contenido del documento de lo que deberá dejar constancia en la certificación.

El funcionario consular se rehúsa a la legalización de la firma, cuando el contenido del documento en forma manifiesta sea un acto ilícito contrario al orden público, a la moral pública, a las buenas costumbres del Estado o al procedimiento que corresponde conforme al ordenamiento legal del Perú.

Como proceder a legalizar un documento que contiene varias hojas
El documento que se presente para la legalización de firmas y que conste de varias hojas, se unirá apropiadamente, debiéndose estampar el sello de la Oficina Consular entre ellas para establecer la unidad del documento, declarando además el número de hojas que contiene, rubricando y sellando cada una de ellas.

5.6.2.9. Cartas Notariales

Diligenciamiento de las Carta Notariales

El funcionario consular cursa las cartas e instrumentos que los interesados soliciten por medio del Ministerio de Relaciones Exteriores o en la misma Oficina Consular, a la dirección del destinatario, dentro de los límites de su circunscripción, dejando constancia de su entrega o de las circunstancias en el acta de diligenciamiento. Para efectos legales en el Perú, dicha acta debe contar con la legalización del área respectiva del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Modalidad de entrega de las cartas notariales y su respectivo registro

El funcionario consular puede cursar las cartas por correo certificado a una dirección, agregando al acta correspondiente la constancia expedida por la oficina de correos de su circunscripción, luego de entregada el cónsul llevará un registro en el que anota, en orden cronológico la entrega de cartas o instrumentos notariales, el que expresa la fecha de ingreso, el nombre del remitente y del destinatario y la fecha del diligenciamiento.
Responsabilidad del contenido de la carta, firma, identidad, capacidad del remitente

El funcionario consular no asume la responsabilidad sobre el contenido la carta, ni de la firma, identidad, capacidad o representación del remitente.


5.6.2.10. 	De las Copias Certificadas Expedición
El funcionario consular expedirá copia certificada que contenga la transcripción literal o parte pertinente de actas y demás documentos, con indicación, en su caso, de la legalización del libro u hojas sueltas, folios de que consta y donde obran los mismos, número de firmas y otras circunstancias que sean necesarias para dar una idea cabal de su contenido.

Responsabilidad del Contenido

El funcionario consular no asume responsabilidad por el contenido del libro u hojas sueltas, acta o documento, ni firma, identidad y/o capacidad de representación de quienes aparecen suscribiéndolo.
Se recomienda ver anexo 6 de “Notariales y certificaciones”.

5.7. DE LOS ASUNTOS JUDICIALES Y EXHORTOS CONSULARES

Los funcionarios consulares están facultados por el Código Procesal Civil para asistir en el diligenciamiento de los exhortos que les son comisionados por los jueces peruanos.
La función de asistencia para el diligenciamiento de exhortos únicamente puede cumplirse siempre que no exista una prohibición expresa en el Estado receptor para su realización, o que su cumplimiento no transgreda alguna norma en dicho Estado.

5.7.1 Del Diligenciamiento consular de exhortos judiciales

5.7.1.1 Responsabilidad sobre el diligenciamiento de exhortos judiciales
Los funcionarios consulares están impedidos de transferir a otros funcionarios la responsabilidad de diligenciar los exhortos judiciales que les hayan sido encomendados por el juez. La responsabilidad se extiende a las siguientes etapas: recepción del expediente de exhorto, actos para su diligenciamiento, notificación, levantamiento del Acta de Diligenciamiento, y envío del Acta de Diligenciamiento y sus anexos a TRC.

5.7.1.2 Recepción del exhorto judicial

El funcionario consular es responsable de la recepción de los expedientes de exhortos judiciales que son enviados por TRC, y de confirmar su recepción mediante memorándum.

Los expedientes de exhortos judiciales se envían por TRC por cualquiera de las siguientes modalidades:
a) En físico, cuando el expediente de exhorto judicial ha sido ingresado por la mesa de partes presencial de Cancillería, este se envía a la Oficina Consular empleando la valija diplomática, para ello, el expediente lleva una hoja de remisión suscrita por TRC que contiene información relevante del exhorto (las partes del proceso, la persona a notificar, el juzgado librante,


la materia del proceso, la fecha de audiencia). Al expediente de exhorto se adjunta los documentos originales de la orden de pago y recibo original del pago, cuando corresponda.
b) En formato digital, cuando el expediente de exhorto judicial se recibe en formato digital por la mesa de partes virtual de Cancillería, este se envía a la oficina consular mediante memorándum u otra forma ad hoc, adjuntando el archivo digital del exhorto, y los documentos originales de la orden de pago y recibo original del pago cuando corresponda. El funcionario consular recibe el memorándum con el detalle de la información sobre el exhorto (partes del proceso, persona a notificar, juzgado librante, materia del proceso), además de la indicación si cuenta con audiencia o si adjunta pliego interrogatorio.

5.7.1.3 Contenido del exhorto judicial

El exhorto judicial contiene las siguientes piezas procesales:

a) El documento “Mandato a Nombre de la Nación”, con el pedido de asistencia del juez dirigido al funcionario consular. Este documento incluye información sobre los datos del proceso, nombres y apellidos de la persona o personas a notificar, la dirección dónde notificar y las resoluciones o documentos a entregar.
b) Las cédulas de notificación.
c) Las resoluciones judiciales que se indican en el exhorto.

5.7.1.4 Formas de diligenciar un exhorto judicial

El funcionario consular se encuentra facultado a diligenciar el exhorto judicial a través de los siguientes medios:
a) Notificación por correo postal certificado

El funcionario consular notifica un exhorto judicial por correo postal utilizando el servicio de correo certificado, cuando la dirección consignada en el expediente se encuentre fuera de la ciudad sede de la oficina consular.

Mediante este sistema el funcionario consular envía todos los documentos incluidos en el exhorto judicial para su recepción únicamente por su destinatario.
La constancia de recepción postal firmada, entregada por la empresa de correo a la oficina consular, es el documento que prueba su entrega a su destinatario, o por quien lo recibió en el domicilio indicado en el expediente.

Cuando el exhorto judicial incluya un pliego interrogatorio, este último debe mantenerse en la oficina consular para su posterior absolución por parte de la persona indicada por el juez de la causa.

b) Notificación por medio digital ad hoc

El funcionario consular tiene la opción de diligenciar un exhorto judicial empleando un medio digital ad hoc, siempre que este haya sido dispuesto


y/o autorizado por el juez, a fin de no afectar la legalidad de la notificación.

c) Notificación personal
El funcionario consular diligencia el exhorto judicial haciendo entrega personal de la cédula de notificación y los documentos que componen dicho exhorto al interesado, siempre que la dirección de la persona a notificar se encuentre en la ciudad sede de la oficina consular. Para ello, la persona notificada debe firmar la cédula de notificación, indicando sus nombres y apellidos y su documento de identidad para confirmar su recepción.

El funcionario consular deja un aviso de una próxima visita en caso de no encontrar a la persona a notificar. Si en esa segunda fecha no se encuentra a su destinatario, hace entrega de los documentos a la persona mayor de edad y capaz que se encuentre en el domicilio, quien debe firmar la cédula de notificación, indicando sus nombres y apellidos y su documento de identidad.

El funcionario consular, en ambos casos, debe cumplir lo establecido en los artículos 160 y 161 del Código Procesal Civil, siempre que las normas del Estado receptor lo permitan. En caso de que el destinatario se niegue a firmar la recepción o rechace recibir el exhorto judicial, el funcionario consular deja constancia del hecho en el Acta de Diligenciamiento, debiendo señalar la fecha en la que se practicó la notificación.

5.7.1.5 Modificación de la dirección en el expediente de exhorto judicial

El cambio del domicilio del connacional, conocido por el funcionario consular, por un trámite realizado en la oficina consular o por la variación de sus datos en el Registro de Nacionales, permite al funcionario consular realizar la notificación a la nueva dirección o mantener la dirección indicada en el expediente. En cualquiera de los referidos casos, dicha información debe ser comunicada al juez en el texto del Acta de Diligenciamiento.

5.7.1.6 Plazo para el diligenciamiento del exhorto judicial
El funcionario consular está facultado a diligenciar el exhorto judicial en el plazo establecido por el juez, o caso contrario en el plazo de cuarenta y cinco días calendarios de haber sido recibido el exhorto judicial en la oficina consular.

El funcionario consular tiene en cuenta el principio de celeridad procesal establecido por el artículo V del Título Preliminar del Código Procesal Civil para el plazo de diligenciamiento de un exhorto.

El funcionario consular realiza hasta dos intentos de notificación, a fin de garantizar el cumplimiento del mandato judicial.
5.7.1.7 Contenido del Acta de Diligenciamiento

El funcionario consular levanta el Acta de Diligenciamiento luego de culminado el diligenciamiento de un exhorto. Este documento se encuentra compuesto de las siguientes partes:


a) Introducción, en el cual se consigna la fecha de levantamiento del Acta de Diligenciamiento, la oficina consular actuante, el nombre del funcionario consular que la suscribe y su cargo, así como, los datos del juzgado que libra el exhorto, las partes del proceso y el número del expediente judicial.
b) Cuerpo, en el cual se indica el procedimiento o modalidad empleada para la notificación del exhorto, precisando las fechas de los intentos de notificación y detallando las ocurrencias presentadas durante el diligenciamiento a fin de brindar elementos de juicio que permitan apreciar al juez u otra autoridad la forma en la que se realizó la diligencia; adicionalmente, se consignará si se cumplió con citar a la persona a la oficina consular en caso el mandato implique la absolución de un pliego interrogatorio. Se debe precisar que se acompaña el acuse de recibo firmado, indicando la fecha de entrega de los documentos o del envío postal.

c) Conclusión, en el cual se indica el resultado del diligenciamiento del exhorto y si se cumplió o no con la notificación; asimismo, se señalan los dispositivos legales que sustentaron el desarrollo de la diligencia.
5.7.1.8 Conclusión del diligenciamiento del exhorto judicial

El funcionario consular concluye el diligenciamiento de un exhorto judicial con el levantamiento del Acta de Diligenciamiento.
Cuando sea imposible cumplir con la notificación del exhorto judicial, ello debe ser detallado en el Acta de Diligenciamiento para conocimiento de la autoridad solicitante, en el cual se indique el motivo por el cual no se notificó:

a) Dirección errónea.
b) Dirección incompleta.
c) Dirección inexistente.
d) Destinatario no reside en el domicilio.
e) Fallecimiento del destinatario (anexar documento de sustento).
5.7.1.9 Otros actos solicitados por exhorto judicial

El funcionario consular puede ser comisionado por la autoridad judicial para la realización de actos distintos a la notificación. Dichos pedidos son evaluados y autorizados previamente por TRC para su cumplimiento, siempre y cuando el Estado receptor permita su realización.

Se consideran como otros actos de asistencia al juez, los siguientes:

a) La declaración o la absolución de un pliego interrogatorio
El funcionario consular, para la absolución de un pliego interrogatorio, procede a citar a la persona requerida a la oficina consular, señalando día y hora de la citación. Con la finalidad de que se realice la diligencia, el funcionario consular puede citar al ciudadano hasta en dos oportunidades.

El funcionario consular, una vez que da inicio al acto de absolución de


pliego interrogatorio, en la fecha y hora señaladas, formula las preguntas contenidas en el pliego interrogatorio, consignando textualmente las respuestas brindadas.
El funcionario consular concluye la diligencia suscribiendo el pliego interrogatorio, consignando su nombre y firma, así como, las generales de ley del participante.

La no concurrencia del requerido debe quedar indicada en el Acta de Diligenciamiento.

El funcionario consular está impedido de poner en conocimiento del declarante el contenido del pliego interrogatorio antes de la fecha indicada para la realización de la diligencia de absolución. El acto de la absolución de pliego interrogatorio es distinto al pedido de notificación que realiza el funcionario consular.

b) La apertura de libro de comparecencia o control de firmas
El funcionario consular abre un libro de comparecencia a solicitud de un juez por el plazo que se precisa en la sentencia. El sentenciado está obligado a presentarse en la oficina consular a fin de firmar el libro en el plazo indicado por el juez, además, debe indicar en el libro sus nombres, apellidos, domicilio y número de documento de identidad, así como, alguna otra información que precise el juez. Finalizado el tiempo indicado en la sentencia para la firma del Libro de Comparecencia, el funcionario consular comunica, mediante memorándum a TRC, la finalización del registro en el libro de comparecencia, a fin de que esa información sea comunicada al juez.

c) Los pedidos de información respecto a trámites y/o documentos emitidos por el funcionario consular o que se mantengan en los archivos de la oficina consular
El funcionario consular contesta el exhorto que le dirige el juez brindando información sobre un trámite consular determinado a solicitud del juez, siempre que dicha información obre en sus archivos. Asimismo, brinda información al juez respecto a trámites y documentos que hayan sido gestionados en la oficina consular, de acuerdo a lo solicitado. En este caso, el funcionario consular debe adjuntar copia simple del o los documentos de sustento, cuando sea posible.
d) Otros actos que solicite el juez
El funcionario consular brinda las facilidades solicitadas por el juez para realizar diligencias u otros actos requeridos en la sede de la oficina consular. Esta asistencia se debe proporcionar sin alterar el normal funcionamiento de la oficina consular ni limitar la atención al público.
5.7.1.10 Envío del Acta de Diligenciamiento

El funcionario consular adelanta las Actas de Diligenciamiento mediante memorándum a TRC, incluyendo los anexos que sustenten la entrega del exhorto. El funcionario consular debe enviar, en el día y mediante memorándum a TRC, las Actas de Diligenciamiento de aquellos procesos judiciales que cuenten con fecha de audiencia próxima. En ambos


supuestos, los documentos originales se remiten a través de la valija diplomática más próxima.
5.7.1.11 Acta de Diligenciamiento Complementaria

El funcionario consular levanta el Acta de Diligenciamiento Complementaria, con posterioridad al levantamiento de un Acta de Diligenciamiento de un exhorto finalizado, en los siguientes supuestos:
a) Para subsanar de un error material consignado en el Acta de Diligenciamiento primigenia.
b) Para precisar, corregir o aclarar información a solicitud del juez de la causa.
c) Por cualquier otra circunstancia acontecida con posterioridad a un exhorto que se consideraba finalizado.
Por tratarse de una modificación de una actuación ya registrada por la oficina consular, el Acta de Diligenciamiento Complementaria no debe registrarse como una nueva actuación en el SGAC ni vincularse a un nuevo autoadhesivo consular.

5.7.1.12 Diligencia en el trámite de un exhorto judicial
El funcionario consular es responsable por la demora o negligencia en el diligenciamiento de un exhorto judicial. Si la demora se produce por caso fortuito o fuerza mayor en el Estado receptor, el funcionario consular debe comunicar esta situación a TRC, tan pronto sea conocida.

5.7.1.13 Registro de exhortos y Actas de Diligenciamiento
El funcionario consular es responsable de llevar un registro de los expedientes de exhorto recibidos, y un registro de las Actas de Diligenciamiento levantadas por la oficina consular, dichos registros deben mantenerse actualizado sea en formato físico o virtual.
5.7.2 Diligenciamiento consular de exhortos solicitados por el Ministerio Público
La asistencia fiscal por exhorto consular es el pedido o comisión dirigida por un fiscal peruano al funcionario consular mediante el documento denominado “exhorto consular”. A través de esta asistencia el fiscal solicita que, en su nombre, el funcionario consular realice los siguientes actos:

a) Se realice la notificación de una disposición o proveído fiscal.
b) Se absuelva un pliego interrogatorio.
c) Se comunique la fecha de alguna diligencia presencial o virtual.
d) Se asista en cualquier otro acto o diligencia que esté dirigido a un ciudadano peruano domiciliado fuera del territorio nacional.
5.7.2.1 Responsabilidad sobre el cumplimiento del exhorto consular
Los funcionarios consulares están impedidos de transferir a otros funcionarios la responsabilidad de diligenciar los pedidos de asistencia que le hayan sido encomendados por un fiscal. Esta responsabilidad comprende los siguientes actos: la recepción del exhorto consular, los actos para su diligenciamiento, la notificación, el levantamiento del Acta de Diligenciamiento y la devolución de las piezas procesales a TRC.


5.7.2.2 De la recepción del exhorto consular
El funcionario consular es responsable de la recepción de los pedidos de asistencia solicitados por un fiscal mediante exhortos consulares que son enviados por TRC. El funcionario consular debe confirmar la recepción de los exhortos consulares mediante memorándum.
Los exhortos consulares pueden ser enviados por TRC utilizando las siguientes modalidades:

a) En físico, cuando el exhorto consular del Ministerio Público haya sido ingresado por la mesa de partes presencial de Cancillería. En ese caso, el exhorto consular se envía a la oficina consular empleando la valija diplomática, el cual lleva una hoja de remisión suscrita por TRC que contiene información relevante del exhorto consular (los investigados, la persona a notificar, la fiscalía librante, la materia de la investigación, la fecha de audiencia, de corresponder, el pliego interrogatorio u otra diligencia solicitada, de corresponder), asimismo, se adjunta los documentos originales de la orden de pago y recibo original del pago, cuando corresponda.

b) En formato digital, cuando el exhorto consular se recibe en formato digital por la mesa de partes virtual de Cancillería, este se envía a la oficina consular mediante memorándum u otra forma ad hoc, adjuntando el archivo digital del exhorto consular, y los documentos del exhorto consular.
El funcionario consular recibe el memorándum con el detalle de la información sobre el exhorto consular (investigados, persona a notificar, fiscalía librante, la materia de la investigación, la fecha de la audiencia, de corresponder, pliego interrogatorio u otra diligencia solicitada, de corresponder).

5.7.2.3 Contenido del exhorto consular
El exhorto consular contiene lo siguiente:

a) El documento “exhorto consular” con el pedido de asistencia del fiscal dirigido al funcionario consular. Dicho documento incluye información sobre los datos del denunciado o denunciados, datos de la investigación (incluido el delito), nombres y apellidos de la persona o personas a notificar, la dirección dónde notificar y las disposiciones o proveídos a entregar.
b) Las cédulas de notificación.
c) Las disposiciones o proveídos que se indican en el exhorto consular.

5.7.2.4 Formas de diligenciar un exhorto consular
El funcionario consular está facultado a diligenciar el exhorto consular a través de los siguientes medios:
a) Notificación postal por correo postal certificado
El funcionario consular notifica un exhorto consular por correo postal utilizando el servicio de “correo certificado”, cuando la dirección consignada en el expediente se encuentre fuera de la ciudad sede de la oficina consular.


Mediante este sistema el funcionario consular envía todos los documentos incluidos en el exhorto consular para su recepción únicamente por su destinatario.
La constancia de recepción postal firmada, entregada por la empresa de correo a la oficina consular, es el documento que prueba su entrega a su destinatario, o por quien lo recibió en el domicilio indicado en el expediente.

Cuando el exhorto consular incluya un pliego interrogatorio, este último debe mantenerse en la oficina consular para su posterior absolución por parte de la persona indicada por el juez de la causa.

b) Notificación por medio digital ad hoc
El funcionario consular tiene la opción de diligenciar un exhorto consular empleando un medio digital ad hoc, siempre que este haya sido dispuesto y/o autorizado por el fiscal, a fin de no afectar la legalidad de la notificación.
c) Notificación personal
El funcionario consular diligencia un exhorto consular haciendo entrega personal de la cédula de notificación y los documentos que componen dicho exhorto al interesado, siempre que la dirección de la persona a notificar se encuentre en la ciudad sede de la oficina consular. Para ello, la persona notificada debe firmar la cédula de notificación, indicando sus nombres y apellidos y su documento de identidad, para confirmar su recepción.
El funcionario consular deja un aviso de una próxima visita en caso de no encontrar a la persona a notificar. Si en esa segunda fecha no se encuentra a su destinatario, hace entrega de los documentos a la persona mayor de edad y capaz que se encuentre en el domicilio, quien debe firmar la cédula de notificación indicando sus nombres y apellidos y su documento de identidad.

El funcionario consular, en ambos casos, debe cumplir con lo establecido en los artículos 160 y 161 del Código Procesal Civil, siempre que las normas del Estado receptor lo permitan. En caso de que el destinatario se niegue a firmar la recepción o rechace recibir el exhorto consular, el funcionario consular deja constancia del hecho en el Acta de Diligenciamiento, debiendo señalar la fecha en la que se practicó la notificación.

5.7.2.5 Modificación de la dirección en el expediente de exhorto consular
El cambio del domicilio del connacional, conocido por el funcionario consular, por un trámite realizado en la oficina consular o por la variación de sus datos en el Registro de Nacionales, permite al funcionario consular realizar la notificación a la nueva dirección o mantener la dirección indicada en el expediente. En cualquiera de los referidos casos, dicha información debe ser comunicada al fiscal en el texto del Acta de Diligenciamiento.

5.7.2.6 Plazo para el diligenciamiento del exhorto
El funcionario consular está facultado a diligenciar el exhorto consular en el


plazo establecido por el fiscal, o caso contrario en el plazo de cuarenta y cinco días calendarios de haber ido recibido el exhorto consular en la oficina consular.
El funcionario consular realiza hasta dos intentos de notificación, a fin de garantizar el cumplimiento de pedido de asistencia fiscal.

5.7.2.7 Contenido del Acta de Diligenciamiento
El funcionario consular levanta el Acta de Diligenciamiento luego de culminado el diligenciamiento de un exhorto Este documento se encuentra compuesto de las siguientes partes:

a) Introducción, en el cual se consigna la fecha de levantamiento del Acta de Diligenciamiento, la oficina consular actuante, el nombre del funcionario consular que la suscribe y su cargo, así como, los datos de la fiscalía que libra el exhorto, las partes del proceso y el número del expediente fiscal.
b) Cuerpo, en el cual se indica el procedimiento o modalidad empleada para la notificación del exhorto, precisando las fechas de los intentos de notificación y detallando las ocurrencias presentadas durante el diligenciamiento a fin de brindar elementos de juicio que permitan apreciar al fiscal u otra autoridad la forma en la que se realizó la diligencia. Adicionalmente, se consigna si se cumplió con citar a la persona a la oficina consular en caso el mandato implique la absolución de un pliego interrogatorio. Se debe precisar que se acompaña el acuse de recibo firmado, indicando la fecha de entrega de los documentos o del envío postal.

c) Conclusión, en el cual se indica el resultado del diligenciamiento del exhorto y si se cumplió o no con la notificación. Asimismo, se señalan los dispositivos legales que sustentaron el desarrollo de la diligencia.

5.7.2.8 Conclusión del diligenciamiento del exhorto consular
El funcionario consular finaliza el diligenciamiento de un exhorto con el levantamiento del Acta de Diligenciamiento.
En caso de no poder cumplir con la notificación del exhorto, ello debe ser detallado en el Acta de Diligenciamiento para conocimiento de la autoridad solicitante, en el cual se indique el motivo por el cual no se notificó:

a) Dirección errónea.
b) Dirección incompleta.
c) Dirección inexistente.
d) Destinatario no reside en el domicilio.
e) Fallecimiento del destinatario (anexar documento de sustento).

5.7.2.9 Otros actos de asistencia al fiscal
El funcionario consular puede ser comisionado por la autoridad fiscal para la realización de actos distintos a la notificación. Dichos pedidos son evaluados y autorizados previamente por TRC para su cumplimiento, siempre y cuando el Estado receptor permita su realización.


Se consideran como otros actos de asistencia al fiscal, los siguientes:

a) La declaración o la absolución de un pliego interrogatorio
El funcionario consular, para la absolución de un pliego interrogatorio, procede a citar a la persona requerida a la oficina consular, señalando día y hora de la citación. Con la finalidad de que se realice la diligencia, el funcionario consular puede citar al ciudadano hasta en dos oportunidades.

El funcionario consular, una vez que da inicio al acto de absolución de pliego interrogatorio, en la fecha y hora señaladas, formula las preguntas contenidas en el pliego interrogatorio, consignando textualmente las respuestas brindadas.

El funcionario consular concluye la diligencia suscribiendo el pliego interrogatorio, consignando su nombre y firma, así como, las generales de ley del participante.

La no concurrencia del requerido debe quedar indicada en el Acta de Diligenciamiento.
El funcionario consular está impedido de poner en conocimiento del declarante el contenido del pliego interrogatorio antes de la fecha indicada para la realización de la diligencia de absolución. El acto de la absolución de pliego interrogatorio es distinto al pedido de notificación que realiza el funcionario consular.
b) La verificación de información de un ciudadano o de su domicilio
El funcionario consular, a solicitud de un fiscal, comunica determinada información que obre en el Registro de Nacionales a fin de verificar el domicilio de un ciudadano. La información debe ser recogida en la respectiva Acta de Diligenciamiento y adelantada mediante memorándum a TRC.

c) Los pedidos de información respecto a trámites y/o documentos emitidos por el funcionario consular o que se mantengan en los archivos de la oficina consular
El funcionario consular contesta el exhorto que le dirige el fiscal brindando información sobre un trámite consular determinado, siempre que dicha información obre en sus archivos. Asimismo, brinda información al fiscal respecto a trámites y documentos que hayan sido gestionados en la oficina consular, de acuerdo a lo solicitado. En este caso, el funcionario consular debe adjuntar copia simple del o los documentos de sustento, cuando sea posible.

d) El pedido de facilidades para que se realicen actos en la sede de la oficina consular
El funcionario consular brinda las facilidades solicitadas por la autoridad fiscal para que se realicen diligencias u otros actos requeridos en la sede de la oficina consular. Esta asistencia se debe proporcionar sin alterar el normal funcionamiento de la oficina consular ni limitar la atención al público.

e) Otros actos solicitados por el fiscal
El funcionario consular brinda las facilidades solicitadas por el fiscal para realizar diligencias u otros actos requeridos en la sede de la oficina consular.


Esta asistencia se debe proporcionar sin alterar el normal funcionamiento de la oficina consular ni limitar la atención al público.
5.7.2.10 Envío del Acta de Diligenciamiento

El funcionario consular adelanta las Actas de Diligenciamiento mediante memorándum a TRC, incluyendo los anexos que sustenten la entrega del exhorto. El funcionario consular debe enviar, en el día y mediante memorándum a TRC, las Actas de Diligenciamiento de aquellos exhortos que cuenten con fecha de audiencia próxima. En ambos supuestos, los documentos originales se remiten a través de la valija diplomática más próxima.

5.7.2.11 Acta de Diligenciamiento Complementaria
El funcionario consular levanta el Acta de Diligenciamiento Complementaria, con posterioridad al levantamiento de un Acta de Diligenciamiento de un exhorto finalizado, en los siguientes supuestos:

a) Para subsanar de un error material consignado en el Acta de Diligenciamiento primigenia.
b) Para precisar, corregir o aclarar información a solicitud del fiscal que dirige la investigación.
c) Por cualquier otra circunstancia acontecida con posterioridad a un exhorto que se consideraba finalizado.

Por tratarse de una modificación de una actuación ya registrada por la oficina consular, el Acta de Diligenciamiento Complementaria no debe registrarse como una nueva actuación en el SGAC ni vincularse a un nuevo autoadhesivo consular.

5.7.2.12 Diligencia en el trámite de un exhorto consular
El funcionario consular es responsable por la demora o negligencia en el diligenciamiento de un exhorto consular solicitado por un fiscal. Si la demora se produce por caso fortuito o fuerza mayor en el Estado receptor, el funcionario consular comunica esta situación a TRC, tan pronto sea conocida.

5.7.2.13 Registro de exhortos y Actas de Diligenciamiento
El funcionario consular es responsable llevar un registro de los expedientes de exhorto que recibe a fin de llevar un control apropiado de los trámites, asimismo, debe mantener un registro de las Actas de Diligenciamiento levantadas por la oficina consular; dichos registros deben mantenerse actualizado sea en formato físico o virtual.

5.7.3 Diligenciamiento de notificación solicitada por autoridad administrativa
Los funcionarios consulares están facultados para asistir en los pedidos o comisiones de notificación solicitados por una autoridad administrativa peruana para que en su nombre realice la notificación a una persona natural o jurídica, peruana o extranjera, residente en el Estado receptor.
5.7.3.1 Contenido de notificación solicitada por autoridad administrativa
La notificación contiene:


a) El oficio con el pedido de asistencia dirigido al funcionario consular.
b) El documento dirigido a la persona natural o jurídica, peruana o extranjera residente en el Estado receptor, con indicación de sus nombres, apellidos y domicilio o su denominación o razón social y domicilio.
c) La cédula de notificación, cuando corresponda.
d) La resolución o documento que se debe notificar.

5.7.3.2 Formas de diligenciar una notificación solicitada por autoridad administrativa
El funcionario consular diligencia una notificación administrativa remitiéndola a la dirección consignada en el expediente, mediante correo postal certificado o por cualquier otro medio digital ad hoc, debidamente autorizado. Cuando sea posible, lo hace por notificación personal a la dirección consignada en el documento.

5.7.3.3 Plazo para el diligenciamiento de la notificación administrativa
El funcionario consular diligencia la notificación administrativa dentro del plazo establecido por la autoridad administrativa, asimismo se debe tener en cuenta los plazos perentorios que rigen el procedimiento administrativo. El funcionario consular realiza hasta dos intentos de notificación en cualquiera de las modalidades descritas en el punto 5.4.2., a fin de garantizar el cumplimiento a la cooperación interinstitucional.
5.7.3.4 Contenido del Acta de Diligenciamiento
El funcionario consular levanta el Acta de Diligenciamiento luego de culminada la notificación administrativa. Este documento se encuentra compuesto de las siguientes partes:

a) Introducción, donde se consigna la fecha de levantamiento del Acta de Diligenciamiento, la oficina consular actuante, el nombre del funcionario consular que la suscribe y su cargo, así como, los datos de la autoridad administrativa que solicita la notificación, la persona a notificar, la información del procedimiento administrativo y el número del expediente.
b) Cuerpo, donde se indica el procedimiento o modalidad empleada para la notificación administrativa, precisando las fechas de los intentos de notificación y detallando las ocurrencias presentadas durante el diligenciamiento a fin de brindar elementos de juicio que permitan apreciar a la autoridad administrativa solicitante la forma en la que se realizó la diligencia. Adicionalmente acompaña el documento que sustente la recepción de los documentos, indicando la fecha de su entrega o del envío postal.

c) Conclusión, donde se indica el resultado de la notificación, esto es, si se cumplió o no con la misma. Asimismo, se señalan los dispositivos legales que sustentaron el desarrollo de la diligencia.

5.7.3.5 Conclusión del diligenciamiento
El funcionario consular finaliza el diligenciamiento de una notificación administrativa con el levantamiento del Acta de Diligenciamiento.


En caso de no poder cumplir con la notificación, ello debe ser detallado en el Acta de Diligenciamiento para conocimiento de la autoridad solicitante, en el cual se indique el motivo por el cual no se notificó:
a) Dirección errónea.
b) Dirección incompleta.
c) Dirección inexistente.
d) Destinatario no reside en el domicilio.
e) Fallecimiento del destinatario (anexar documento de sustento).

5.7.3.6 Envío del Acta de Diligenciamiento
El funcionario consular adelanta, en el día, el Acta de Diligenciamiento mediante memorándum a TRC, incluyendo los anexos que sustenten la entrega de la notificación administrativa. Los documentos originales se remiten a través de la valija diplomática más próxima.
5.7.3.7 Acta de Diligenciamiento Complementaria
El funcionario consular levanta el Acta de Diligenciamiento Complementaria, con posterioridad al levantamiento de un Acta de Diligenciamiento de una notificación administrativa, en los siguientes supuestos:
a) Para subsanar de un error material consignado en el Acta de Diligenciamiento primigenia.
b) Para precisar, corregir o aclarar información a solicitud de la autoridad administrativa.
c) Por cualquier otra circunstancia acontecida con posterioridad a una notificación administrativa que se consideraba finalizada.
Por tratarse de una modificación de una actuación ya registrada por la oficina consular, el Acta de Diligenciamiento Complementaria no se registra como una nueva actuación en el SGAC ni se vincula a un nuevo autoadhesivo consular.

5.7.3.8 Diligencia en el trámite de la notificación administrativa
El funcionario consular es responsable por la demora o negligencia en el diligenciamiento de una notificación administrativa solicitada por una autoridad administrativa. Si la demora se produce por caso fortuito o fuerza mayor en el Estado receptor, el funcionario consular comunica esta situación a TRC, tan pronto sea conocida.

5.7.3.9 Registro de notificaciones y Actas de Diligenciamiento
El funcionario consular es responsable de llevar un registro de las notificaciones administrativas recibidas, y de mantener un registro de las Actas de Diligenciamiento levantadas por la oficina consular; dichos registros deben mantenerse actualizado sea en formato físico o virtual.
5.8. DE LA RENUNCIA DE LA NACIONALIDAD PERUANA

5.8.1 El funcionario consular verifica, que el solicitante que desea renunciar a su nacionalidad peruana cumpla las siguientes dos condiciones, en virtud de lo prescrito por el artículo 11° del Reglamento de la Ley de Nacionalidad – aprobado por Decreto Supremo N° 004-97-IN:


* Tener la mayoría de edad.
* Haber obtenido otra nacionalidad
5.8.2 De cumplirse las dos condiciones exigidas, el funcionario consular procederá a extender una escritura pública de renuncia a la nacionalidad peruana, en base a la manifestación expresa del solicitante de renunciar a su nacionalidad peruana, para lo cual tomará en cuenta lo siguiente:

a) Para la renuncia a la nacionalidad no se requiere minuta para la extensión de la escritura pública, conforme lo dispuesto en el artículo 58° del Decreto Legislativo Nro. 1049.

b) Sobre la identificación del renunciante, el funcionario consular lo identifica con la presentación del original de su DNI. En caso no lo tenga o lo haya extraviado, el funcionario consular verifica la identidad del renunciante usando el sistema de consultas en línea (CEL) de RENIEC, sin perjuicio de que el renunciante presente una declaración jurada de pérdida de su DNI.

c) En caso el renunciante no tenga registrado un DNI peruano debido a que nunca lo tramitó, el funcionario consular lo identifica como ciudadano peruano con la copia certificada de su acta de nacimiento registrada en territorio nacional o en una Oficina Consular en el exterior, con la copia certificada del título de peruano nacido en el exterior o la copia certificada del título de naturalización, de ser el caso.
d) La identificación del renunciante detallada en el punto previo se efectúa en aplicación de lo dispuesto en el artículo 124° del Reglamento Consular, concordante con en el literal d) del artículo 55° del Decreto Legislativo 1049 (Decreto Legislativo del Notariado). Por tanto, el funcionario consular deberá dejar constancia en la Escritura Pública de renuncia a la nacionalidad, de la razón que justifica la identificación del renunciante sin DNI, citando a tal efecto el literal
d) del mencionado artículo 55° del Decreto Legislativo 1049.

e) Luego de extendida la escritura pública de renuncia a la nacionalidad el funcionario consular entregará un testimonio de esta al ciudadano renunciante.

f) Las oficinas consulares deben tener y mantener un registro actualizado de las renuncias a la nacionalidad peruana realizadas ante ellas, en atención a los dispuesto por el artículo 3° del Reglamento de la Ley de Nacionalidad, en ese sentido, el registro cuenta con apertura de libro y cierre de este, cuyas hojas deben estar numeradas y selladas con el sello oficial de la Misión Consular, rubricadas por el titular de la Misión. En la parte final debe contener un índice que señale la fecha de ingreso, nombre del renunciante, a que número de fojas corre la escritura pública y los documentos que hizo entrega.
g) El funcionario consular solicita al ciudadano renunciante entregue, en la Oficina Consular, todos los documentos que lo identifiquen como peruano al momento de renunciar a la nacionalidad peruana, tales como DNI, pasaportes, libreta militar, título de nacionalidad peruana, entre otros.

h) El funcionario consular remite a la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares un segundo ejemplar de la escritura pública de renuncia a la nacionalidad, así como los documentos identificatorios peruanos


entregados por el renunciante y la constancia de la anulación en el sistema central de pasaporte suscrita por el renunciante y por el funcionario consular.

i) Cuando el renunciante cuente con un Pasaporte Electrónico, y este haya sido expedido por la Oficina Consular, el funcionario consular procede a registrar dicha anulación a través del “Sistema Central del Pasaporte Electrónico del Perú”, colocando el sello de “ANULADO” sobre dicho documento y el pasaporte es archivado. Los pasaportes mecanizados de migraciones como los de este Ministerio se anulan en el Sistema de Actividades Migratorias.
j) Cuando el renunciante cuente con un pasaporte electrónico expedido por la Superintendencia Nacional de Migraciones el funcionario consular remite dicho documento en original a la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares.

5.9. DE LA RECUPERACIÓN DE LA NACIONALIDAD PERUANA

5.9.1 Respecto a las solicitudes de recuperación de la nacionalidad peruana, el funcionario verifica que el solicitante cumpla los siguientes requisitos:
a) Declarar su voluntad de recuperar la nacionalidad peruana, expresada en una solicitud escrita dirigida a la Superintendencia Nacional de Migraciones.
b) Presentar el formulario (gratuito) que se obtiene en la sede digital www.gob.pe/migraciones o en la Superintendencia Nacional de Migraciones - MIGRACIONES.
c) Presentar recibo de pago por derecho de trámite, del tributo N° 07564 -
FORMULARIO PA – NACIONALIDAD, de la plataforma págalo.pe
d) Presentar copia certificada del acta o partida de nacimiento de la persona solicitante, emitida por la autoridad peruana, con una antigüedad no mayor a noventa (90) días calendario.
e) Presentar la copia simple del pasaporte vigente. También puede presentar la copia simple de la cédula de identidad de extranjero o documento análogo, vigente, reconocidos como documento de identidad de conformidad con las normas o los instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.
f) Presentar la declaración jurada indicando el estado de salud, domicilio real, de carecer de antecedentes penales, judiciales y policiales en el Perú y el extranjero.
g) Presentar la Ficha de Canje Internacional emitida por la oficina INTERPOL del país que le otorgó la nacionalidad que actualmente ostenta o en el que reside a la fecha de presentación de la solicitud, con fecha de expedición no mayor a seis
(6) meses.

5.9.2 En el caso que MIGRACIONES tenga conocimiento que el país no emite Ficha de Canje Internacional por la oficina INTERPOL o documento análogo, el funcionario consular no requiere la presentación de dicho documento al solicitante. En ese sentido, se recomienda a la oficina consular consultar si ese documento es emitido o no e informar al MRE para hacer de conocimiento a MIGRACIONES.
5.9.3 Los requisitos establecidos en los literales e) y g) no son aplicables a los casos en que el solicitante no logró obtener alguna nueva nacionalidad luego de la renuncia a la nacionalidad peruana o en los casos de apatridia.

5.9.4 El trámite de recuperación a la nacionalidad es personal y no admite intervención de


apoderado.

5.9.5 La solicitud de recuperación a la nacionalidad peruana presentada en el exterior derivada a MIGRACIONES por el Ministerio de Relaciones Exteriores no requiere la legalización de este último, sobre los documentos emitidos en el exterior. La derivación de la solicitud presentada ante las Oficinas Consulares certifica la validez de las firmas de los documentos emitidos en el exterior.
5.9.6 Una vez recibida toda la documentación necesaria para la recuperación a la nacionalidad peruana, el funcionario consular remite los originales vía valija diplomática a la Subdirección de Tramites Consulares (TRC), sin perjuicio de

5.9.7 adelantar información de manera electrónica. Posteriormente dicha Subdirección traslada a su vez con un oficio la documentación a MIGRACIONES.
5.9.8 Desde el momento que es recibida la documentación por parte de MIGRACIONES inicia el procedimiento administrativo destinado a obtener el título de recuperación de la nacionalidad peruana. La duración de dicho procedimiento es de evaluación previa, en un plazo máximo de treinta (30) días hábiles.

5.9.9 Para mayor conocimiento del desarrollo del procedimiento administrativo de recuperación a la nacionalidad peruana llevado a cabo en MIGRACIONES el detalle se encuentra establecido en el artículo 30° del Reglamento de la Ley de Nacionalidad, que fue modificado por el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 004-2023-IN.

5.9.10 El título de recuperación a la nacionalidad peruana, que sólo es emitido por el ministro del interior con opinión favorable de MIGRACIONES, es remitido a través del MRE a la Oficina Consular del país de residencia del solicitante, a fin de recabar su firma e impresión dactilar y proceder a la entrega del referido título.
5.9.11 Posteriormente el ciudadano que recuperó su nacionalidad peruana podrá solicitar la habilitación de su DNI al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil – RENIEC, a través de las oficinas consulares en el exterior.

5.10. DEL REGISTRO MILITAR

Las Oficinas Consulares tienen la obligación de llevar el Registro de Inscripción Militar, en el cual se inscribirán los peruanos domiciliados en su circunscripción.

a) El funcionario consular debe dejar constancia en El Registro de Inscripción Militar, el cual está constituido por las Hojas de Registro en las que se anotan, entre el 2 de enero y 31 de marzo, para los varones, y entre el 1 de abril y el 30 de junio, para las mujeres, los datos correspondientes a los peruanos que cumplan en el año los diecisiete años de edad. También se inscribirán los peruanos nacionalizados dentro de los noventa (90) días siguientes a la fecha de la expedición del título respectivo.
b) La inscripción en el Registro es personal, salvo la hecha por guardadores, tutores, curadores o quienes ejerzan la patria potestad de personas con incapacidad física o mental.
c) Es gratuita y realizada por el funcionario consular en acto ininterrumpido, debiendo el interesado escoger el Instituto de las Fuerzas Armadas de su preferencia.
d) En el acto de la inscripción, el funcionario consular entrega al interesado una constancia de su inscripción.
e) Los funcionarios consulares otorgan gratuitamente copia fedateada de las inscripciones


de nacimiento efectuadas en los Registros de Estado Civil de la Oficina Consular para los fines de la Ley y Reglamento del Servicio Militar. Igualmente, darán fe, gratuitamente, de cualquier otro documento presentado por los interesados que requiera de la intervención del funcionario consular. Dichos documentos deben llevar al margen la leyenda "VÁLIDO SÓLO PARA EL SERVICIO MILITAR".
Se recomienda ver anexo 8 “Registro militar”.

5.11. DEL REGISTRO DE NACIONALES EN LA OFICINA CONSULAR

5.11.1 La inscripción en el Registro de Nacionales permite a los inscritos contar con el respaldo de la Oficina Consular, para acreditar su nacionalidad. Como consecuencia de la referida inscripción, los connacionales pueden solicitar a la oficina consular la expedición de un Carné de Matrícula Consular, el cual tendrá validez de dos años, renovables en forma bianual.
5.11.2 Los funcionarios consulares aseguran que los datos consignados en el Registro de Nacionales se mantengan en carácter reservado y protegidos por el derecho a la privacidad.

5.11.3 El Registro de Nacionales está conformado por archivo sistematizado y numerado de los formularios de registro y los archivos electrónico de los mismos. El diseño de los formularios de registro está a cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores y debe contener las generales de ley, y cualquier otra información relevante para fines estadísticos, además de la firma y la fotografía de la persona registrada. En el caso de la persona casada o viuda, se consigna asimismo los datos de quien es o fue su cónyuge.

5.11.4 Tratándose de menores de edad la inscripción se realiza por sus padres, los representantes legales del menor o por el funcionario consular.
5.11.5 Para los fines de inscripción en el Registro de Nacionales, se acredita la nacionalidad peruana por cualquiera de los siguientes documentos:

a) Documento Nacional de Identidad, Libreta Militar y Pasaporte.
b) Partida de Nacimiento expedida en el Perú debidamente autenticada por el Jefe de Registro de Estado Civil respectivo y legalizada por el Ministerio de Relaciones Exteriores.
c) Copia Literal de las Inscripción en el Registro de Estado Civil, Sección Nacimientos, de las Oficinas Consulares.
d) Título de Peruano (a) nacido en el extranjero según sea el caso.
e) Título de naturalización; o
f) Título de Peruano (a) por Matrimonio.

6. DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
De la actualización

El instructivo es actualizado por la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares, cuando exista la necesidad de modificaciones que actualicen las disposiciones como parte del proceso de mejora continua.

7. RESPONSABILIDAD



Es responsable de la implementación y el cumplimiento de las normas contenidas en el presente documento, la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares y las Oficinas Consulares.

8. ANEXOS

Anexo 1	Antecedentes penales y policiales Anexo 2	Registro Civil
Anexo 3	Registro de Identidad
Anexo 4	Pasaportes y Salvoconductos Anexo 5	Visas
Anexo 6	Notariales y certificaciones Anexo 7	Exhortos
Anexo 8	Registro Militar
Anexo 9	Términos y Definiciones


ANEXO 1
ANTECEDENTES PENALES Y POLICIALES










DECLARACIÓN DE CONFORMIDAD





IDENTIFICACIÓN DACTILOSCÓPICA







ANEXO 2
REGISTRO CIVIL
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN DE NACIMIENTO DE MENOR DE EDAD
Señor jefe de la Oficina de Registro de Estado Civil del Consulado General del Perú en


Datos del Solicitante 1:
Apellidos:
Prenombres:
Documento de Identidad:
Parentesco con el menor:

Datos del Solicitante 2:
Apellidos:
Prenombres:
Documento de Identidad:
Parentesco con el menor:
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Datos del titular:
Primer Apellido:
Segundo Apellido:
Prenombre:
Sexo:
Fecha de nacimiento:
Lugar de ocurrencia:

Datos del Padre:
Apellidos:
Prenombres:
Documento de Identidad:
Nacionalidad:
Datos de la Madre:
Apellidos:
Prenombres:
Documento de Identidad:
Nacionalidad:

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
* Declaro bajo juramento, no haber registrado el nacimiento del menor en el Perú, ni en ninguna Oficina Consular peruana.
* Declaro bajo juramento, que el titular de la presente inscripción no supera la tercera generación, de conformidad con el artículo 2° inc. 3 de la Ley N° 26574.

Fecha,
Leída la presente, firmo en señal de conformidad.

Firma del Solicitante	1	Huella	Firma del Solicitante 2	Huella


SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN DE NACIMIENTO DE MAYOR DE EDAD



Señor jefe de la Oficina de Registro de Estado Civil del Consulado General del Perú en



Datos del Titular/Solicitante:
Primer Apellido: Segundo Apellido: Prenombres:
Sexo:
Fecha de nacimiento: Lugar de ocurrencia:

Datos del Padre: Apellidos: Prenombres:
Documento de Identidad: Nacionalidad:
Datos de la Madre: Apellidos: Prenombres:
Documento de Identidad: Nacionalidad:


* Declaro bajo juramento, no haber sido registrado en el Perú ni en ninguna Oficina Consular peruana.
* Declaro bajo juramento, que el titular de la presente inscripción no supera la tercera generación, de conformidad con el artículo 2° inc. 3 de la Ley N° 26574.


Fecha,


Leída la presente, firmo en señal de conformidad.



Firma del Titular	Huella


SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN DE NACIMIENTO DE MAYOR DE EDAD AUTORIZADO POR EL TITULAR
Señor jefe de la Oficina de Registro de Estado Civil del Consulado General del Perú en


Datos del Solicitante 1:
Apellidos:
Prenombres:
Documento de Identidad:
Parentesco con el titular:
Datos del Solicitante 2:
Apellidos:
Prenombres:
Documento de Identidad:
Parentesco con el titular:
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Datos del Titular:
Primer Apellido:
Segundo Apellido:
Prenombres:
Sexo:
Fecha de nacimiento: Lugar de ocurrencia:

Datos del Padre: Apellidos: Prenombres:
Documento de Identidad: Nacionalidad:
Datos de la Madre: Apellidos: Prenombres:
Documento de Identidad: Nacionalidad:

* Declaro bajo juramento, que el titular no ha sido registrado en el Perú ni en ninguna Oficina Consular peruana.
* Declaro bajo juramento, que el titular de la presente inscripción no supera la tercera generación, de conformidad con el artículo 2° inc. 3 de la Ley N° 26574.
Leída la presente, firmo en señal de conformidad.
			
Firma del Solicitante	1	Huella	Firma del Solicitante 2	Huella


MODELOS DE ANOTACIÓN TEXTUAL
Modelo de Anotación Administrativa
Mediante Resolución Consular N° 	de fecha 	y cumpliendo con lo establecido por el
D.S. 015-98 PCM se procede a la rectificación administrativa de la presente Acta en el sentido que se consignó	erróneamente/omitió		debiendo	ser	lo	correcto
	y no como erróneamente aparece consignado.
Lugar y fecha Autoadhesivo consular
Nombre, y sello de post firma del funcionario consular




Modelo de Anotación Textual Judicial
De conformidad con lo dispuesto por Resolución Número 	de fecha
	, recaída en el Expediente N°	 expedida por el señor(a) Juez
	 del 		, se dispone 		. En señal de conformidad.
Lugar y fecha Autoadhesivo consular
Nombre, y sello de post firma del funcionario consular




Modelo de Anotación Textual Notarial
De conformidad con lo dispuesto por Escritura Pública N°	de fecha
	, expedida por el señor (a) 	Notario Abogado de Lima/provincia, se dispone 			. En señal de conformidad.

Lugar y fecha Autoadhesivo consular
Nombre, y sello de post firma del funcionario consular


ANEXO 3
REGISTRO DE IDENTIDAD






-	Si realizó la elección correcta, finalmente darle click en aceptar y continuar




REPORTE DE INCIDENCIAS


OFICINA CONSULAR

SISTEMA

LINK DEL SISTEMA

DATOS Y TELEFONO DE CONTACTO

CORREO ELECTRONICO

N° DE IP PÚBLICA ESTATICA DEL CONSULADO


Adjuntando la imagen de la incidencia



Declarante
Documento
Padres
DNI

Ascendientes
DNI y Acta de Nacimiento del Padre

Tutores
Resolución Judicial

Hermanos mayores de edad de los padres
DNI y Acta de Nacimiento del declarante, padre o madre, según sea el caso

Hermanos mayores de edad del titular
DNI y Acta de Nacimiento del declarante




Representantes de la Defensoría del Niño
Resolución de designación

Directores de Centros de Protección
Resolución de designación





ANEXO 4
PASAPORTES Y SALVOCONDUCTOS



ACCESO AL SISTEMA DE EMISIÓN DE PASAPORTES



Para acceder al sistema de emisión de pasaportes, el funcionario consular procederá a solicitar su acceso remitiendo un memorándum dirigido a la Dirección de Política Consular, adjuntando el formulario de alta, modificación o baja de usuarios, según corresponda.




1. USUARIOS DE ALTA: Aquellos usuarios nuevos en el sistema.

2. USUARIOS - MODIFICACIÓN: Son aquellos usuarios que ya están registrados y cambian de rol. Oficina Consular u otra información.

3. USUARIOS DE BAJA: Son aquellos que usuarios que han culminado su rol en la Oficina Consular, lo cual debe ser informado mediante memorándum oportunamente.




Todo acceso otorgado es de uso personal y bajo la responsabilidad del usuario al que se le ha asignado dicha credencial.


ENROLAMIENTO BIOMÉTRICO



El proceso de enrolamiento o registro de datos biométricos se inicia luego de evaluados y aprobados, bajo el principio de presunción de veracidad, los documentos presentados por el interesado o su representante legal.



1. El funcionario consular con el rol de Registrador deberá ingresar a la PC, con su clave de acceso autorizada, y abrir el ícono denominado “Sistema de Enrolamiento Biométrico” en el que verificará que todos los equipos correspondientes para el enrolamiento funcionen correctamente, así como la respectiva conexión al sistema central:

2. Seleccionar la tarea (Nuevo Ordinario), que abrirá la pestaña: Verificación de identidad (AFIS – RENIEC), en la cual se deberá ingresar el número de DNI y la fecha de nacimiento del solicitante:


2.1 En caso de menores de edad sin DNI, se deberá ingresar la fecha de nacimiento, dejando en blanco el campo N° DNI y se marcará la casilla “El solicitante no tiene DNI” a fin de continuar con el enrolamiento:





2.2 En caso de mayores de edad con incapacidad legal, se deberá guardar el registro del acompañante, para lo cual además de procesar lo indicado en el punto 2, se marcará la casilla “Vínculo” y se seleccionará la opción “Curador”, precisando si es peruano o extranjero. Si el Curador es peruano se deberá ingresar su número de DNI, a fin de verificar sus datos; en caso sea extranjero se ingresarán manualmente los datos del extranjero.

2.3 En caso sea un menor de edad, el sistema obligatoriamente solicitará que elija un Vínculo, a continuación, se deberá seleccionar la opción correspondiente (Padre, Madre, Apoderado o Tutor) y registrar la nacionalidad y número de documento en caso este sea peruano, en caso sea extranjero se ingresarán sus datos manualmente.

2.4 A continuación, se da clic en el botón Captura y una vez que se enciende la luz del capturador se coloca el índice derecho del titular del pasaporte, a fin de capturar la imagen de su huella digital, tomando en cuenta las recomendaciones precisadas en los mensajes Circulares DGC202000082 y CON005112023.

2.5 Si el titular del pasaporte es menor de 18 años (de 0 a 17 años), no se realizará la verificación AFIS - RENIEC, por ello no se capturará la huella digital del índice derecho del menor y se colocará un check en “Sin huellas legibles”.



2.6 A continuación, aparecerá el siguiente mensaje:
“Se omite captura de la huella digital del Solicitante. Por favor, capture la huella digital del
Vínculo.”

Luego:

* Si el representante (Padre, Madre, Apoderado o Tutor) es peruano, se capturará la huella digital de su índice derecho, dado que cuenta con DNI, por lo que no se deberá de OMITIR este paso, que es primordial como una medida de protección dentro del circuito de seguridad que maneja el proceso de emisión del pasaporte electrónico.

* Si el representante (Padre, Madre, Apoderado o Tutor) es extranjero, NO se capturará ninguna huella digital, ya que no cuenta con DNI.


2.7 Una vez capturada la huella del representante peruano (Padre, Madre, Apoderado o Tutor), se da clic en el botón Verificar, a fin de que se realice la búsqueda en línea con el sistema de AFIS
- RENIEC, para la validación respectiva.

2.8 Para el caso del menor de edad sin DNI, primero deberá iniciar el trámite para la obtención del DNI, posterior a ello podrá iniciar el trámite para la obtención de su pasaporte.

Menor de edad sin DNI y con representante peruano (Padre, Madre, Apoderado o Tutor), se da un check en “El solicitante no tiene DNI” y se da clic en el botón Verificar, a fin de que se realice la búsqueda en línea con el sistema de RENIEC, para la validación respectiva.


2.9 En caso de que por condiciones físicas (falta de la falange o dedo índice) no se pueda capturar el índice derecho del titular del pasaporte o del representante legal peruano del menor de edad, según sea el caso, se seleccionará “Sin huellas legibles” y se procederá a efectuar la consulta por el número del DNI.

2.10 Si la captura de huella del índice fue exitosa y el sistema procede a realizar la consulta y verificación por el número del DNI, pueden ocurrir las siguientes posibilidades:

2.10.1 Cuando la huella capturada del solicitante es de baja calidad, el sistema muestra el siguiente mensaje de advertencia:



Si se muestra este mensaje se sugiere realizar, al menos, dos veces este ejercicio a fin de estar seguros de que efectivamente la huella es de baja calidad y no puede realizarse la verificación de la identidad biométrica del solicitante y/o su acompañante ante RENIEC.


2.10.2 Cuando la huella capturada del solicitante no corresponde al DNI ingresado, el sistema muestra el siguiente mensaje de error:






2.10.3 Cuando la huella capturada del solicitante corresponde al DNI ingresado y es de buena calidad, el sistema muestra el siguiente mensaje de validación:





2.10.4 Al realizar la verificación de los datos con el sistema de RENIEC, aparecerá la ventana de validaciones, precisando lo siguiente:


INCIDENCIAS DURANTE LA VERIFICACIÓN DE IDENTIDAD

3. Luego de realizar las validaciones se da clic en Siguiente (F2) y se abrirá la pestaña: “Datos Personales”, la cual mostrará en la sub-pestaña “Datos Personales”, los datos completos del titular del pasaporte (Nombres, Apellidos, Lugar de Nacimiento, Estado Civil, Sexo y Fecha de Nacimiento), de acuerdo con los datos indicados en el DNI.


- El operador debe tener cuidado al ingresar el número de teléfono celular en el formato: País + Área + Número local => 12123244152 (Sin guiones ni espacios en blanco) ya que ese número será utilizado para notificar al ciudadano cuando su pasaporte esté listo para ser recogido en el consulado, y, frente a una eventual solicitud de anulación de pasaporte en la página web de bloqueo de pasaportes, el sistema enviará el código de bloqueo mediante un mensaje de texto a ese mismo número.
- Cuando no haya conexión a RENIEC (Modo OFF LINE), el registro de los datos del titular del pasaporte (Nombres, Apellidos, Lugar de nacimiento, Estado civil, Sexo, Fecha de nacimiento, Nombre de Padre, Nombre de Madre, y Ubigeo) será llenado manualmente de acuerdo con los datos del DNI, y se utilizará el Pad de firma, para registrar la firma.

- Es importante recordar que la firma que se capture será consignada únicamente en el formulario PDF que se genera al final del proceso de enrolamiento, dado que, si el ciudadano es mayor de edad, se tomará la firma registrada en RENIEC, si es menor de edad no se imprimirá ninguna firma.

- En el dato Lugar de nacimiento, para los nacidos en el Perú se considerará el Departamento de nacimiento, y para los nacidos en el extranjero se considera el País, cuyo dato será seleccionado de una lista desplegable de departamentos y países, a fin de que el operador seleccione el valor correcto (es responsabilidad del operador seleccionar el valor que corresponde ser impreso en el pasaporte).




Solo cuando un ciudadano tiene DNI, RENIEC siempre devuelve el dato
del lugar de nacimiento.



- En el caso de menores de edad sin DNI, su registro de datos como titular del pasaporte (Nombres, Apellidos, Lugar de nacimiento, Estado civil, Sexo, Fecha de nacimiento, Nombre de Padre, Nombre de Madre, y Ubigeo) será llenado manualmente de acuerdo con los datos del acta de nacimiento.





- 
- Cuando el Lugar de Nacimiento del titular del pasaporte es en el extranjero, el sistema de RENIEC consigna el país de nacimiento. En ese sentido, cuando un ciudadano tiene DNI, el sistema de pasaportes biométricos consigna el lugar de nacimiento que figura en la ficha RENIEC.

- El llenado de dichos datos debe efectuarse según la información contenida en el DNI o en el acta de nacimiento del titular del pasaporte. En caso de que el titular del pasaporte o su representante soliciten cambiar sus “datos”, tales como nombres, apellidos, lugar de nacimiento, estado civil, sexo y fecha de nacimiento, debe indicársele que primero debe cambiarlos en el DNI o rectificar el acta de nacimiento.

- En caso de que el titular del pasaporte o su representante soliciten modificar los datos de su domicilio, el Registrador podrá modificar las casillas correspondientes.

- En caso de los menores de edad y de los mayores de edad con incapacidad legal, en la sub- pestaña “Datos Vinculo”, se verificará los datos del representante legal.




INCIDENCIAS DURANTE EL REGISTRO DE DATOS



4. Una vez verificados los datos del Vínculo, se da clic en Siguiente (F2). A continuación, se abrirá la pestaña; “Digitalización de documentos”, en ella se procederá a escanear los documentos sustentatorios de la solicitud de pasaporte.


Los documentos para escanear son los siguientes:

* Menor de edad con padre peruano

> Partida de nacimiento del titular del pasaporte.
> Evidencia de haber realizado el trámite para la obtención del DNI y;
> DNI del padre peruano (En caso no haya verificación AFIS del vínculo).

* Menor de edad con padre extranjero
> Partida de nacimiento del titular del pasaporte.
> Evidencia de haber realizado el trámite para la obtención del DNI y;
> Documento de identidad del padre extranjero.
* Menor de edad con tutor peruano

> Partida de nacimiento del titular del pasaporte.
> Evidencia de haber realizado el trámite para la obtención del DNI.
> DNI del tutor peruano y;
> Registro de nombramiento de tutor, emitida por el Registro de Personas Naturales de la Oficina Registral correspondiente de la SUNARP o por la autoridad extranjera competente debidamente legalizado por la Oficina Consular.

* Menor de edad con tutor extranjero

> Partida de nacimiento del titular del pasaporte.
> Evidencia de haber realizado el trámite para la obtención del DNI.
> Documento de identidad del tutor extranjero y;
> Registro de nombramiento de tutor, emitida por el Registro de Personas Naturales de la Oficina Registral correspondiente de la SUNARP o documento que acredite el nombramiento de tutor, emitido por autoridad extranjera competente debidamente legalizado por la Oficina Consular y con la traducción correspondiente, si fuera el caso.
* Menor de edad con apoderado peruano
> Partida de nacimiento del titular del pasaporte.
> Evidencia de haber realizado el trámite para la obtención del DNI.
> DNI del apoderado peruano y;
> Poder por escritura pública o poder fuera de registro, donde indique de forma específica la facultad de obtener un pasaporte para el menor.


* Menor de edad con apoderado extranjero

> Partida de nacimiento del titular del pasaporte.
> Evidencia de haber realizado el trámite para la obtención del DNI.
> Documento de Identidad del apoderado extranjero y;
> Poder por escritura pública o poder fuera de registro, donde indique de forma específica la facultad de obtener un pasaporte para el menor.
> ?
* Mayor de edad con incapacidad legal
> DNI del titular del pasaporte.
> DNI del representante peruano o Documento de Identidad del representante extranjero y;
> Copia del Registro de Personas Naturales de la Oficina Registral correspondiente de la SUNARP del nombramiento de curador o certificado de discapacidad emitido por los hospitales del Ministerio de Salud, del Ministerio Defensa y del Ministerio del Interior, o por el Seguro Social de Salud (ESSALUD) o copia del documento extranjero que acredite la curatela, emitido por la autoridad extranjera competente, debidamente legalizado y traducido, si fuera el caso.

5. Una vez realizada la Digitalización de documentos, se da clic en Siguiente (F2) y se abrirá la pestaña: “Captura de foto”, clic en Capturar y automáticamente el sistema iniciará la toma de foto, la cual debe cumplir los Requisitos OACI, los mismos que se encuentran detallados al lado derecho de la pantalla, el check en la luz verde no garantiza que la fotografía esté bien capturada y que cumpla con los requisitos mínimos.



Es importante resaltar que el cumplimiento de los Requisitos OACI para la foto es a criterio del operador, siempre que se cumplan en la foto capturada la mayoría de las recomendaciones OACI, es decir que la imagen de la foto se visualice de acuerdo con el estándar OACI, cabe resaltar que es bajo responsabilidad del operador una correcta captura de foto, la cual pasará a proceso de producción a través del centro de personalización, una vez enviada la solicitud. (Circular CON20163163, CON010902022 y CON005122023)
INCIDENCIAS EN LA CAPTURA DE FOTOS




6. Una vez realizada la Captura de foto, se da clic en siguiente y se abrirá la pestaña: “Captura de huellas” para capturar las diez (10) huellas dactilares del titular del pasaporte. Es preciso señalar que, por ningún motivo, deberá capturarse las huellas del representante legal.

La captura de huellas se inicia dando clic en el botón “Captura (F9)” y se coloca en el sensor de huellas las yemas de los dedos del titular del pasaporte, presionando el operador los dedos del connacional que está tramitando su citado documento de viaje, según indica la figura:
Primero	: Los cuatro dedos de la mano derecha. Segundo	: Los cuatro dedos de la mano izquierda. Tercero	: Los dos pulgares de forma simultánea.
OBSERVACIÓN: En caso el solicitante tenga algún impedimento para capturársele la huella, se podrá omitir la captura, dando clic en el dedo de la imagen y se podrá elegir entre las siguientes opciones: Amputado, Lesionado, Baja Calidad y Otro.







6.1 Para los menores de 12 años cumplidos (es decir menores de 0 a 11 años) el sistema no mostrará la pestaña “Captura de huellas”.



















6.2 Para los menores que tengan de 12 a 17 años cumplidos, es obligatoria la captura de sus huellas como indica el numeral 7.16. Se reitera que no deberá capturarse por ningún motivo las huellas de sus representantes.

6.3 Asimismo, para los menores de 0 a 17 años cumplidos, no se solicitará la Firma del titular ni del vínculo, este campo se deberá omitir sólo para los menores.


7. Una vez realizada la Captura de las huellas, se da clic en Siguiente (F2) y se abrirá la pestaña:
Resumen, en la cual se visualizará los datos, foto y las huellas del titular del pasaporte.


 		
7.1 En el caso de menores de edad de 12 años cumplidos (es decir menores de 0 a 11 años), dado que no se captura las huellas, en la pestaña “Resumen” se visualizarán sólo los datos y la foto capturada.

8. Luego de visualizar el Resumen, se da clic en el botón “Siguiente (F2)” y se abrirá la pestaña “Pago”, en la cual se ingresará el tipo de pago, moneda y el importe del pago realizado, en el cual una registrada la información del pago, automáticamente el sistema emitirá el mensaje, como se muestra:



9. Luego de ingresar la información del Pago, se da clic en siguiente y se abrirá la pestaña Formulario, que permitirá visualizar la solicitud de enrolamiento con los datos, foto y firma del solicitante. En esta etapa del proceso, solamente se capturará la huella del índice derecho del titular del pasaporte en el Formulario generado por el Sistema de Pasaporte electrónico ordinario, la cual es únicamente para ser colocada en el formulario PDF que se genera para el enrolamiento.

Como último procedimiento se presiona el botón “Enviar la Solicitud” para queésta sea registrada en el servidor central; así también de existir algún problema con la aplicación, las solicitudes se almacenan localmente en la PC del operador, dandola posibilidad de intentar enviarlas nuevamente haciendo clic en el botón “Enviar solicitudes pendientes”.




a. En el formulario, de los pasaportes para menores de edad, comprendidos entre los 0 a 17 años, no deben consignarse firma y huella de los menores, de sus padres o sus tutores, cualquier acto en contrario anulará la solicitud.

b. Finalmente, se procederá a requerir al titular o representante que suscriba dos ejemplares de uno de los formatos de solicitud de Pasaporte Electrónico (ANEXO I), mediante el cual se podrá asegurar el uso de los datos personales registrados. Dicho formato, podrá ser utilizado para asegurar la participación deun representante, en el proceso de entrega del pasaporte, si el solicitante lo requiere.
Un ejemplar del formato suscrito será archivado en la Oficina Consular y el otro ejemplar deberá ser entregado al solicitante.



VINCULACIÓN Y EMISIÓN DE AUTOADHESIVO CONSULAR EN EL SGAC



Este procedimiento sólo lo realizarán las Oficinas Consulares que estén integradas al Sistema de Gestión de Autoadhesivos Consulares (SGAC).
Una vez enviada la solicitud en el módulo de enrolamiento, se procederán a seguir los siguientes pasos:



Paso 1:

Ingresar al Sistema de Gestión de Autoadhesivos Consulares (SGAC), ubicarse en el menú  y posteriormente seleccionar el sub menu 



Paso 2:
Luego proceder a ingresar los filtros de búsqueda, ya sean nombres y apellidos o número de documento de identidad, posteriormente seleccionar el botón 







A continuación, se visualizará el resultado de la búsqueda, al cual le daremos clic.



Paso 3:
Luego se visualizará la generación de dos registros, uno por Inscripción en el Registro de Nacionales (RUNE) y otro por la expedición del pasaporte electrónico. Seleccionamos el botón  del registro


relacionado a la tarifa 59B (Por expedición de un Pasaporte Electrónico Ordinario con Validez de cinco
(05) años).


Paso 4:

En la pestaña “Vinculación” se realizará la vinculación del Autoadhesivo, es decir; la asociación del código del Autoadhesivo con el correlativo de la actuación, para ello se debe seguir los pasos de la siguiente pantalla:


* Posicionar el cursor en el cuadro de texto “Código” y posteriormente vincular el autoadhesivo con el lector de código de barras o digitar el número del autoadhesivo.

* Se habilitará el botón “Autoadhesivo” y se procederá a seleccionar el mismo para generar, y luego de visualizar la imagen se procede a imprimir el Autoadhesivo.





NOTA: Al generar el Autoadhesivo, se visualizarán los siguientes datos:






ROL DEL SUPERVISOR CÓNSUL



Al culminar el proceso de enrolamiento, realizado por el funcionario consular con el rol de Registrador, estos datos son enviados como una solicitud de emisión de pasaporte electrónico, la cual automáticamente ingresará al módulo de Supervisor Cónsul.
El funcionario consular, con el rol de Supervisor Cónsul verificará las solicitudes ingresadas al Sistema de Enrolamiento Biométrico, para su aprobación o rechazo y luego realizará los pasos que se describen a continuación:



1. Ingresar	al	Sistema	Central	de	Perú	Pasaporte	Electrónico “https://epmrecentral.epmre.gob.pe:8443/central”, con su usuario y contraseña asignada.


2. Una vez iniciada la sesión se mostrará la siguiente pantalla:



3. Luego, se deberá dar un clic en la opción “Solicitudes” la cual desplegará la ventana de
“Supervisión”, lo que permitirá visualizar las solicitudes ingresadas al sistema.



4. El funcionario consular, con el rol de Supervisor Cónsul, verificará cada una de las solicitudes que el operador va ingresando al Sistema de Enrolamiento Biométrico, las cuales se encuentran en el Estado: “Por Validar”, para su posterior aprobación o rechazo. La validación de la solicitud de pasaporte debe realizarse cuando el connacional que es enrolado aún se encuentra en el local consular, a fin de verificar que la solicitud procesada fue aceptada y de haber sido rechazada, volver a enrolarlo.

5. El Supervisor Cónsul, podrá acceder a cada una de las solicitudes a fin de contrastar la información ingresada.



6. Verificará en la pestaña Datos del solicitante, que los datos correspondan a los de la ficha RENIEC.

7. En el caso de menores de edad sin DNI, su registro de los datos como titular del pasaporte (Nombres, Apellidos, Lugar de nacimiento, Estado civil, Sexo, Fecha de nacimiento, Nombre de Padre, Nombre de Madre, y Ubigeo) será llenado manualmente de acuerdo con los datos del acta de nacimiento, por lo que el Supervisor Cónsul verificará que los datos ingresados correspondan al menor solicitante.



8. Luego en la pestaña “Pago”, se verificará que el monto abonado corresponda al importe por concepto de emisión de Pasaporte Electrónico Ordinario y al nombre del titular del pasaporte.

9. En caso de los menores de edad y de los mayores de edad con incapacidad legal, se verificará los Datos del representante legal en los documentos anexos, se da clic en el archivo y se abrirá la pantalla que se muestra.





10. Posteriormente en la pestaña “Documentos digitalizados”, verificará que se hallan anexado correctamente los documentos sustentatorios, según corresponda la solicitud del pasaporte. En caso el registrador haya omitido anexar los documentos en mención el Supervisor Cónsul tiene la facultad de adjuntar los documentos faltantes.




11. Asimismo, se precisa que deberá contrastar que los datos ingresados de los menores de edad coincidan con las partidas de nacimiento.




12. Posteriormente, abrirá la pestaña “Formulario de enrolamiento” en la que se visualizará el formulario DGC-001 que contiene el registro del proceso de enrolamiento realizado.







13. El Supervisor Cónsul, tendrá la facultad de buscar por diferentes campos el estado en el que se encuentran los enrolamientos realizados, así como, exportar al programa Excel, todos los enrolamientos por fecha, lo que permitirá crear reportes.



14. La presente pantalla muestra la búsqueda filtrada por el campo número de DNI.




15. Luego que el funcionario consular con el rol de Supervisor Cónsul ha verificado las solicitudes ingresadas al Sistema de Enrolamiento Biométrico, hará un clic en las casillas “Autorizar” o “Rechazar”, según sea el caso.
(Pantalla de autorización)







(Pantalla de rechazo)


16. Al ser aprobada la solicitud por el Supervisor Cónsul, esta es enviada a producción al centro de personalización. En caso la solicitud sea rechazada, se deberá notificar al solicitante.
17. Si la solicitud aprobada, corresponde a un menor sin DNI, esta se enviará al área de supervisión de menores a fin de verificar la validez de los documentos adjuntos y que los datos del menor correspondan a su titular.
18. En caso dicha solicitud se apruebe, esta se enviará automáticamente al centro de personalización para su impresión.
19. En caso la solicitud sea rechazada por supervisor de menores, se comunicará de manera oportuna a la Oficina Consular a fin de que notifique al solicitante, el motivo del rechazo e indicar se apersone a la Oficina Consular para su nuevo enrolamiento. Asimismo, el Supervisor Cónsul podrá verificar el motivo del rechazo en el módulo correspondiente.



INCIDENCIAS EN EL MÓDULO DE SUPERVISOR CÓNSUL




MÓDULO DE TRANSPORTE (RECEPCIÓN)

Al culminar el proceso de producción de los pasaportes electrónicos ordinarios de las solicitudes de enrolamiento realizadas en las Oficinas Consulares, se remitirán los pasaportes personalizados, vía valija diplomática para su posterior entrega al ciudadano solicitante.
Al recibir los pasaportes la Oficina Consular deberá registrar su recepción en el sistema COESYS - Módulo de transporte, realizando los siguientes pasos:


1. Ingresar al Sistema Central de Perú Pasaporte Electrónico mediante el link:


2. Ingresar al módulo de transporte – Control de pasaportes recibidos.
Se ha adicionado una columna de selección (Check), que se visualiza marcada por defecto al cargar la lista de pasaportes incluidos en un paquete de envío.
Luego de presionar el botón “Grabar”, únicamente se actualizará el estado de los pasaportes que estén seleccionados.



En la pestaña Control de pasaportes recibidos, la Oficina Consular deberá de ingresar el Número de paquete (Tracking Number) de los pasaportes que fueron remitidos por la fábrica y dará un clic en buscar.


3. También se puede realizar la búsqueda del número de paquete a través del pasaporte, realizando lo siguiente:


En la pestaña Control de pasaportes recibidos, el usuario digitará el número de pasaporte y procederá a presionar el botón “Número paquete”:



4. Acto seguido, se pintará en la casilla el número de paquete respectivo:




5. Si el operador ingresa el número de paquete y el número de pasaporte, al presionar el botón “Buscar” sólo visualizará un registro. Si el operador desea ver todos los pasaportes relacionados a ese número de paquete, deberá ingresar sólo el número de paquete (tracking number) y presionar el botón “Buscar”.











6. A continuación, el sistema mostrará una lista con los números de pasaportes remitidos con ese número de paquete, los cuales deben de coincidir con el envío físico de los pasaportes electrónicos ordinarios, realizado por la fábrica.





















7. En el sistema se visualizará el Número de Pasaporte, y los siguientes estados:
* En buen Estado: Cuando el pasaporte a simple vista no tiene ningún deterioro físico o gráfico.
* Dañado: Cuando el pasaporte a simple vista tiene algún deterioro físico.
* Perdido: Cuando el pasaporte no ha llegado a la Oficina Consular.
* Error Gráfico: Cuando el pasaporte tiene algún error en los datos, foto, firma o la vigencia no corresponde a 5 años.




8. La Oficina Consular debe de verificar de manera minuciosa los datos y el estado físico de cada uno de los pasaportes electrónicos ordinarios recibidos (bajo responsabilidad), y según ello marcará la opción que corresponda.


9. Los motivos de anulación de un pasaporte personalizado son: Dañado, Perdido o Error gráfico.


10. Luego de realizar la verificación y marcar el estado de cada uno de los pasaportes electrónicos ordinarios recibidos, se da clic en grabar.





Cuando el operador selecciona la opción "En buen estado" de un pasaporte, el ciudadano recibirá un mensaje de texto notificándolo que su pasaporte se encuentra listo para ser recogido.


Nota: La correcta selección del estado del pasaporte recibido como: Dañado, Perdido o con Error Gráfico (Error por parte del sistema), permitirá que el pasaporte sea reimpreso oportunamente por la Fábrica.


En caso de que el pasaporte haya sido recepcionado con error gráfico: datos, foto o firma, será necesario realizar nuevamente el enrolamiento.


11. Al Grabar, se generará automáticamente la Declaración de recepción de los pasaportes como se muestra a continuación, en el cual se precisa el estado de cada uno de los pasaportes recepcionados.


12. En caso haya pasaportes anulados, estos serán devueltos al área de pasaportes, vía valija diplomática.










MÓDULO DE ENTREGA

Luego de haber culminado la recepción de los pasaportes en la Oficina Consular y registrados en el módulo de transporte, el pasaporte se encuentra listo para ser entregado al solicitante.
La entrega del pasaporte personalizado se realizará de acuerdo con lo solicitado por el ciudadano al momento del enrolamiento, puede ser presencial o no presencial.


1. ENTREGA PRESENCIAL A TRAVES DEL SISTEMA COESYS

Para realizar la entrega presencial del pasaporte, la Oficina Consular deberá de realizar los siguientes pasos:
1. El operador de la Oficina Consular buscará el pasaporte físico que corresponde al ciudadano solicitante.
2. Deberá colocar el pasaporte en el lector de pasaporte, a fin de verificar el cumplimiento total de los requisitos de la lectura del chip y si corresponde la foto al ciudadano.



3. Luego realizará la validación AFIS, solicitando al ciudadano colocar el dedo en el lector a fin de capturar su huella digital y se realice la verificación biométrica. El sistema indicará el dedo requerido, por lo general solicita el índice derecho o el de mejor calidad de las huellas capturadas en el proceso de enrolamiento.
4. Si hay coincidencia biométrica, el pasaporte corresponde al ciudadano, entonces la Oficina Consular procederá con la entrega correspondiente.


El sistema emitirá el siguiente mensaje:



5. El operador dará un clic en el botón “OK”, y el proceso de entrega ha concluido satisfactoriamente.
“Se debe tomar en consideración que dicho mensaje confirmará la entrega satisfactoria del pasaporte al ciudadano, de no existir se deberá intentar nuevamente el proceso de entrega”.
6. Para el caso de menores de 12 años, no se realizará la verificación AFIS al momento de recoger su pasaporte, dado que se omitió la captura de las huellas dactilares por ser menor de edad. Sólo se realizará los pasos 1. y 2. Luego se procederá a dar clic en el botón aceptar.
7. En caso de que no haya coincidencia biométrica, la Oficina Consular debe contactarse con la Mesa de Ayuda de pasaportes biométricos.
2. ENTREGA NO PRESENCIAL

Para realizar la entrega no presencial del pasaporte, la Oficina Consular deberá de realizar los siguientes pasos:
1. El operador de la Oficina Consular buscará la evidencia de solicitud de entrega no presencial al ciudadano solicitante.
2. Luego ubicará el pasaporte físico que corresponde al ciudadano.
3. Deberá colocar el pasaporte en el lector, a fin de verificar el cumplimiento total de los requisitos de la lectura del chip.

4. Luego seleccionará el tipo de entrega no presencial y elegirá una de las siguientes opciones:
* Recogido con carta poder.
* Enviado por correo.

5. Luego se adjuntan los documentos requeridos según sea la entrega presionando el botón adjuntar archivo, y se registra la entrega del pasaporte.


CONSIDERACIONES FINALES
1. El autoadhesivo consular que se genere por el trámite de pasaporte y de otros documentos de viaje debe adherirse al expediente físico que se genere en cada solicitud.


a. No se firmará la página 1 del pasaporte, ni debe adherirse el Autoadhesivo Consular en la página 3.


b. Tips para una óptima captura de las huellas dactilares.
Para realizar una óptima captura de las huellas dactilares, podría seguir algunas de las siguientes recomendaciones:
* Pasar las yemas de los dedos por la cabellera.
* Usar Gel Antibacterial.
* Echar un poco de aire a fin de refrescar la zona a capturar.


2. Podrá solicitar asesoría para el uso de la aplicación del sistema de pasaportes, a las vías de contacto de la Mesa de ayuda:





(Formato A)



Nro. de Solicitud.



SOLICITUD DE EMISIÓN DE PASAPORTE ELECTRÓNICO


Nombre del Solicitante

DNI N°


Solicito la expedición de mi Pasaporte Electrónico, para lo cual autorizo que mis datos personales sean tratados según lo previsto en la Ley Nro 29733, Ley de protección de datos personales.

Nota: DS N.° 037-2016-RE.- Después de seis (6) meses que el pasaporte electrónico ordinario personalizado fue entregado a la Oficina Consular respectivay el titular o su representante legal o apoderado no lo hubiesen recogido elpasaporte será cancelado en el sistema.
El Ministerio de Relaciones Exteriores tomará en cuenta la información registrada, reservándose el derecho de llevar a cabo las verificaciones correspondientes; así como solicitar la acreditación de la misma.






Firma del Solicitante


(Formato B)


Nro. de Solicitud.



SOLICITUD DE EMISIÓN DE PASAPORTE ELECTRÓNICO


Nombre del Solicitante

DNI N°



Solicito la expedición de mi Pasaporte Electrónico, para lo cual autorizo que mis datos personales sean tratados según lo previsto en la Ley Nro 29733, Ley de protección de datos personales. Asimismo, autorizo a
		, identificado con DNI Nro.	, a recoger el pasaporte personalizado.

Nota: DS N.° 037-2016-RE.- Después de seis (6) meses que el pasaporte electrónico ordinario personalizado fue entregado a la Oficina Consular respectivay el titular o su representante legal o apoderado no lo hubiesen recogido elpasaporte será cancelado en el sistema.
El Ministerio de Relaciones Exteriores tomará en cuenta la información registrada, reservándose el derecho de llevar a cabo las verificaciones correspondientes; así como solicitar la acreditación de la misma.





Firma del Solicitante



(Formato C)


Nro. de Solicitud.



SOLICITUD DE EMISIÓN DE PASAPORTE ELECTRÓNICO


Nombre del Representante


Nro. de DNI



Nombre del titular


Nro. de DNI



Solicito la expedición del Pasaporte Electrónico de mi representado, para lo cual autorizo que sus datos personales sean tratados a lo previsto en la Ley Nro 29733, Ley de protección de datos personales. Asimismo, autorizo a 		, identificado con DNI Nro.	, a recoger el pasaporte personalizado.


Nota: DS N.° 037-2016-RE.- Después de seis (6) meses que el pasaporte electrónico ordinario personalizado fue entregado a la Oficina Consular respectivay el titular o su representante legal o apoderado no lo hubiesen recogido elpasaporte será cancelado en el sistema.
El Ministerio de Relaciones Exteriores tomará en cuenta la información registrada, reservándose el derecho de llevar a cabo las verificaciones correspondientes; así como solicitar la acreditación de la misma.





Firma del Solicitante



(Formato D)


Nro. de Solicitud.



SOLICITUD DE EMISIÓN DE PASAPORTE ELECTRÓNICO


Nombre del Representante


Nro. de DNI



Nombre del titular


Nro. de DNI



Solicito la expedición del Pasaporte Electrónico de mi representado, para lo cual autorizo que sus datos personales sean tratados a lo previsto en la Ley Nro 29733, Ley de protección de datos personales.


Nota: DS N.° 037-2016-RE.- Después de seis (6) meses que el pasaporte electrónico ordinario personalizado fue entregado a la Oficina Consular respectivay el titular o su representante legal o apoderado no lo hubiesen recogido elpasaporte será cancelado en el sistema.
El Ministerio de Relaciones Exteriores tomará en cuenta la información registrada, reservándose el derecho de llevar a cabo las verificaciones correspondientes; así como solicitar la acreditación de la misma.





Firma del Solicitante








ACCESO AL SISTEMA DE ACTIVIDADES MIGRATORIAS


Para acceder al sistema de actividades migratorias (SAM), el funcionario consular procederá a solicitar su acceso remitiendo un memorándum dirigido a la Dirección de Política Consular,adjuntando el formulario de alta, modificación o baja de usuarios, según corresponda.







1. USUARIOS DE ALTA: Aquellos usuarios nuevos en el sistema.

2. USUARIOS - MODIFICACIÓN: Son aquellos usuarios que ya están registrados y cambian derol. Oficina Consular u otra información.

3. USUARIOS DE BAJA: Son aquellos que usuarios que han culminado su rol en la OficinaConsular, lo cual debe ser informado mediante memorándum oportunamente.



Todo acceso otorgado es de uso personal y bajo la responsabilidad del usuario al que se le haasignado dicha credencial.




FUNCIONALIDADES DEL SAM


El Sistema de Actividades Migratorias – vía Internet tiene como objetivo centralizar de manera inmediata la información sobre los salvoconductos, que se emite a través de las oficinas consulares en una base de datos de este Ministerio. Ello se logra mediante la estandarización de los formatos de registro de salvoconductos utilizados por nuestros Consulados.

Este sistema trae consigo la agilización de consultas al tener la información centralizada, y favorece a los ciudadanos peruanos residentes en el exterior, al ingresar sus correspondientes expedientes, en un plazo de 24 horas, a los registros centrales migratorios.





1. OPCIONES DEL SAM

El Sistema de Actividades Migratorias contempla cuatro submenús, el menú principal con sus respectivas opciones, las cuales se indican a continuación:





2. CREACIÓN DE UN EXPEDIENTE DE SALVOCONDUCTO


Para la expedición de un salvoconducto manual o mecanizado, el funcionario consular deberá seleccionar el registro correspondiente según sea el caso a través del formulario DGC-006.




2.1 REGISTRO

Permite el registro de un salvoconducto, a través del cual el funcionario consular procede a llenar el formulario DGC-006 con los “datos” completos del solicitante (nombres, apellidos, lugar de nacimiento, estado civil, sexo y fecha de nacimiento), de acuerdo con los datos indicados por el DNI.

En la casilla de observaciones, el funcionario consular debe precisar el motivo de emisión del salvoconducto y/o detallar la omisión de algún dato en el registro, a fin de que al hacer la verificación del expediente sea asignado oportunamente.




2.2 CAPTURA DE IMÁGENES Y TRANSMISIÓN DE LAS INFORMACIÓN

Se utiliza para el envío de las imágenes (foto, firma y huella) para ser impresas en elsalvoconducto mecanizado.

Ejemplo: Se realizó el registro del salvoconducto expedido, el paso siguiente es el envíode imágenes haciendo uso de esta opción.





Modo de Operación (1):



a) Ingrese el número de expediente a capturar y transferir.
b) Presione clic sobre el botón Buscar.
c) Al momento de dar clic el sistema le mostrara los datos más relevantes de la ficha deexpedición.
d) Presione clic sobre la casilla del lado izquierdo para seleccionar el expediente y mostrar los recuadros

para las imágenes.
e) Luego aparecerán tres recuadros para las imágenes, en la parte inferior un recuadro Examinar, utilizado para indicar la ruta de las imágenes desde las carpetas quetienen almacenadas las imágenes. Es importante tener cuidado respecto al orden enque deben ser transferidas (foto, firma y huella), las etiquetas en la parte superior ayudan para este trabajo.
f) Una vez que las imágenes estén cargadas presionar clic sobre el botón Capturar. Enese instante las imágenes son transferidas al servidor central. Si tuviera alguna corrección para cambiar imágenes puede realizarlo en este momento, para asegurarse que su expediente está correcto. Cualquier corrección se realiza con el estado de solicitado en blanco, tener en cuenta esta consideración para casos en los cuales el área de pasaportes solicita retransmitir el expediente.



g) Si está seguro de que las imágenes corresponden al expediente entonces podrá solicitar al área de pasaportes la emisión del salvoconducto. Para ello debe dar clic sobre el botón Solicita emisión de salvoconducto.



Modo de Operación para retransmisión (2):



a) Ingrese el número de expediente.
b) Presione clic sobre el botón Buscar.
c) Al momento de dar clic el sistema le mostrara los datos más relevantes de la ficha de expedición y las imágenes que se transfirieron.
d) Si el expediente tiene el estado Solicitado dar clic sobre el botón Cancelar Emisión de Salvoconducto con lo cual el estado del trámite estará en blanco. Hacer uso del procedimiento (1) de este punto para retransmitir, tener en cuenta que deberá transmitir las tres imágenes nuevamente así sea solo una imagen la que desee transmitir. Luego solicitar la emisión nuevamente.



EQUIPOS NECESARIOS PARA LA EMISIÓN DE UN SALVOCONDUCTO MECANIZADO



EXPEDICIÓN DE SALVOCONDUCTO MANUAL


1. Una vez llenado el formulario DGC-006 con los datos del ciudadano solicitante, el funcionario consular procede a llenar los datos en el librillo de salvoconducto manual, con letra imprenta y legible.

2. Luego procede a pegar la fotografía del solicitante, y firmar el salvoconducto.


3. El salvoconducto manual con los datos registrados debe quedar como se muestra acontinuación:



4. Posteriormente se procede a desglosar el sticker, y se adhiere la lámina a la hoja de datos,como se muestra en la imagen:








5. El salvoconducto manual, está listo para expedir.






EXPEDICIÓN DE SALVOCONDUCTO MECANIZADO

1. Una vez llenado el formulario DGC-006 y corroborada la información, el funcionario consular procede con la impresión de la lámina y realiza el laminado del salvoconducto.


2. El funcionario consular procede con la impresión de la lámina al espejo, para ello debe tener en cuenta que el número de salvoconducto tiene que ser el mismo que el número de la lámina de seguridad, es decir tienen la misma numeración.




3. Se precalienta la laminadora por un mínimo de tiempo de 15mm, a 180° de calor, paracumplir con dicho proceso.







4. La lámina se dobla, según indica las líneas punteadas y se ingresa en el salvoconducto en la página 02.






5. Para ingresar la lámina doblada, en el salvoconducto en la página 02, se debe tener enconsideración los márgenes de la lámina impresa.






6. Se ingresa en el salvoconducto hasta dos protectores de láminas siliconadas, a fin de que tenga el grosor de un pasaporte común, y se cubre el salvoconducto con el protector de lámina siliconada, como se muestra.








7. Se gira de tal manera que el código de barra quede hacia abajo al momento de ingresar por la maquina laminadora, y se procede a ingresarlo.



8. Una vez terminado el proceso de haber ingresado el salvoconducto cubierto con el protector siliconado, por la máquina laminadora, se procede a sacarlo cuidadosamente y dejarlo enfriar.



9. Luego de haberse enfriado (solamente hasta que sea tolerante a la sensibilidad de la mano para poder retirar la hoja de lámina, no dejar enfriar mucho), se procede a retirar la hoja de lámina, presionando la punta del salvoconducto cuidadosamente, y se va sacando la hoja de lámina.








10. Salvoconducto mecanizado laminado, al cual se le colocará el autoadhesivo consular y el sello correspondiente, para expedir el salvoconducto al solicitante.








REGISTRO DE ANULACIÓN DE UN DE SALVOCONDUCTO

El funcionario consular debe registrar la anulación del salvoconducto a solicitud del ciudadano solicitante o en caso se requiera por motivo de agotamiento de páginas, deterioro, pérdida o renuncia a la nacionalidad.




PERSONALIZAR DATOS DE LA MISIÓN (OFICINA CONSULAR)

El funcionario consular, personaliza los datos del responsable de la Oficina Consular, ingresandoa la pestaña Utilitarios: Personalizar datos de la misión, dando clic en la casilla Habilitar, lo que permite editar el nombre del funcionario responsable.








REGISTRO DE BAJA DE UN DE SALVOCONDUCTO

El funcionario consular debe registrar la baja del salvoconducto, cuando el librillo y lámina se encuentren dañados, es decir haya sufrido un deterioro durante el laminado.





REPOSICIÓN DE LÁMINA DE SALVOCONDUCTO

Para la reposición de una lámina dañada, el funcionario consular procede a informar mediante memorándum el número de lámina y la ocurrencia a fin de que el expediente de salvoconductosea reasignado con un nuevo número de salvoconducto.

Posteriormente remitirá la lámina dañada a fin de que se le remita una lámina de reposición parael librillo de salvoconducto que se encuentra en custodia de la Oficina Consular.





ANEXO 5
VISAS









































ANEX0 07

NOMENCLATURA DE VISAS








ANEXO 6








Acta de apertura y Acta de cierre













Sello de “NO CORRE”



. Formalidad de los instrumentos públicos


Ciudad y fecha Índice del Protocolo












Ciudad y fecha

Ciudad y
fecha

Ciudad y fecha

Ciudad y
fecha

Ciudad y fecha


















Consulado General del Perú en XXX


EXHORTOS

ANEXO 7



MODELOS DE ACTA DE DILIGENCIAMIENTO DE EXHORTOS




ACTA DE DILIGENCIAMIENTO

En la ciudad de 	(ciudad), 	(país), del 	(fecha y año), quien suscribe
	(nombres completos del funcionario consular), Cónsul General del Perú en (ciudad, país), certifica que por solicitud del 		(denominación del juzgado), se procedió a notificar a 		(nombres completos de la persona a notificar), en el proceso de
	(materia del proceso), con expediente número 		(número completo del expediente), seguido en su contra por	(nombres y apellidos completos del demandante).
Habiéndosele enviado la notificación 	(medio a través del cual se remite la notificación), 	(fecha(s) del(de los) envío(s) por correo o intento(s) de notificación), por cuanto la ubicación de la dirección a notificar dista aproximadamente a   horas tanto de ida como de vuelta y no se cuenta con personal que pueda desempeñar dicha función.
Al  respecto,  debe  señalarse  que 	(fecha  de  notificación),
	(describir la forma de recepción de la notificación), 	 (referir si se adjunta el cargo de notificación firmado).
Cabe precisar que el procedimiento utilizado para llevar a cabo el debido diligenciamiento se realizó conforme a lo establecido por el(los) artículo(s)    del Reglamento Consular, artículo(s) 	del Código Procesal Civil y artículo(s)   de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
En fe de lo cual se suscribe la presente acta.
	(ciudad), 	(fecha y año)


(sello y firma)























Consulado General del Perú en XXX


ACTA DE DILIGENCIAMIENTO


En la ciudad de (ciudad, país) a las dos de la tarde del día (fecha y año), quien suscribe (nombres completos del funcionario consular), Cónsul General del Perú en (ciudad, país), certifica que por solicitud del (Dato del Juzgado), se procedió a notificar a (nombres completos de la persona a notificar), en el proceso de (materia del proceso), con expediente número (número completo del expediente), seguido en su contra (nombres y apellidos completos del demandante).
Habiéndosele enviado la notificación (forma empleada correo postal o notificación personal), (fecha o fechas de los envíos por correo o intentos de notificación), por cuanto la ubicación de la dirección a notificar dista aproximadamente a dos horas tanto de ida como de vuelta y no se cuenta con personal que pueda desempeñar dicha función.
Al respecto, debe señalarse que (fecha en la cual se concretó la notificación) (indicar si adjunta cargo de notificación firmado)
Cabe precisar que el procedimiento utilizado para llevar a cabo el debido diligenciamiento se realizó conforme a lo establecido por las disposiciones del Reglamento Consular (artículo 524° y siguientes), Código Procesal Civil (artículo 163° y 164°) y de la Ley Orgánica del Poder Judicial (artículo 157°, 1649 y 168°).
En fe de lo cual se suscribe la presente acta.


(Ciudad), (fecha y año)






(sello y firma)


ANEXO 8
REGISTRO MILITAR



HOJA DE REGISTRO DE INSCRIPCION MILITAR


FILIACION DEL INSCRITO

Apellidos:

Nombres:

Fecha de Nacimiento:
Día:
Mes:

Año:
Lugar de Nacimiento:
Dist.:

Prov.:
Dpto.:
Estado Civil:	Hijos:	Tipo de Inscripción:
Sexo:	Talla:	Peso:	Color de tez:
Color/ojos:	Grupo/Sang.:	Señas Particulares:

Dirección Domiciliaria: Av. / Calle/ Jirón:
Dist.:	Prov.:	Dpto.:
Teléfono:

Grado/Instrucción:	Oficio/Ocupación:
Correo Electrónico:
Nombre del Padre:	Nacionalidad:

Nombre de la Madre:	Nacionalidad:
Nombres y Apellidos del Cónyuge:	Nacionalidad:

CALIFICACION, SELECCIÓN Y SORTEO

Seleccionado	No Seleccionado	Exceptuado / Motivo Excepción. (literal D de la ley 29248
art. 41 inc. 4 del Reglamento).
Nº de Sorteo:	---------	Fecha de Presentación: -----------------








Firma y Post Firma del Jefe ORM	Firma del Interesado o del Representante Legal







ACTA DE APERTURA



En el Consulado	del Perú en   ,    , el   del mes de   del año    , se procedió a efectuar la apertura del Libro I del Registro Militar de esta Oficina Consular, el que constará de cien folios útiles.



(firma y sello de post firma del Funcionario Consular a cargo)









ANEXO 9
TÉRMINOS Y DEFINICIONES


1. Absolución de pliego interrogatorio: pliego de preguntas enviado por el juez o el fiscal a fin de que, en acto distinto a la notificación, se cite en fecha y hora distinta a la persona a notificar para que concurra a la oficina consular para contestar las preguntas del pliego. la absolución se debe transcribir pregunta y respuesta del interrogado.

2. Acervo documentario: conjunto de documentos obrantes en los archivos de las oficinas autorizadas producidos en el ejercicio de las funciones registrales a su cargo.
3. Acta de Diligenciamiento Complementaria: acta que se levanta con posterioridad a un exhorto que ha finalizado y que cuenta con acta de diligenciamiento ya levantada. se realiza de oficio para subsanar un error material o por solicitud de la autoridad que libró el exhorto, para aclarar alguna información o comunicar una circunstancia relevante.
4. Acta de Diligenciamiento: documento de fecha cierta, levantada por el funcionario consular, en la cual se identifica el juzgado, los datos de las partes, del proceso y el número de expediente. en el contenido se detalla el modo empleado para la notificación, se concluye precisando si se llegó a no a notificar al destinatario. el acta finaliza la comisión encargada por el juez.
5. Actuación consular: la participación oficial del funcionario consular sobre un acto o un hecho en el ámbito de sus funciones.
6. Apoyo: el apoyo es aquella persona natural que facilita el cobro de la pensión, devolución de aportes económicos designada conforme a la presente norma en favor de la persona adulta mayor y/o persona con discapacidad residente en el exterior y que no pueda manifestar su voluntad de manera fehaciente.

7. Área de registro de identidad y procesos electorales: Es la oficina que sirve de nexo entre los consulados y el registro nacional de identificación y estado civil - RENIEC, así como también con el jurado nacional de elecciones (JNE), la oficina nacional de procesos electorales (ONPE) y la oficina de registro militar del ministerio de defensa.
8. Asentar: dejar constancia por escrito.

9. Asiento registral: acto administrativo que en ejercicio de sus funciones realizan los registradores, respecto de la inscripción de todo hecho relativo a la identidad y estado civil de las personas.
10. Borderaux bancario: el documento bancario de conversión de moneda local a dólares americanos.
11. Cadena de certificación: es la secuencia de certificaciones con las que cuentan algunos documentos públicos, nacionales o extranjeros, para ser legalizados o apostillados por el ministerio de relaciones exteriores.


12. Carta con carácter notarial: carta suscrita por el remitente, que será entregada al destinatario consignado y en la dirección señalada por el solicitante; cuya recepción produce los efectos legales de una notificación.
13. Certificado de antecedentes penales: el certificado de antecedentes penales es un documento oficial expedido por el registro nacional de condenas del poder judicial mediante el cual se certifica si una persona registra o no sentencias condenatorias impuestas como consecuencia de la comisión de un delito en el Perú.
14. Comprobante Bancario: es un documento que emite el banco, el mismo que sirve al portador de este, para demostrar la transacción efectuada para el envío o remisión del dinero transferido.
15. Conciliación Bancaria: se refiere al análisis que explica la diferencia entre el saldo de la cuenta bancos reflejados en los libros contables y el saldo que aparece en un estado de cuenta bancario.
16. Consulta en línea (CEL): permite verificar los datos de las personas que se encuentran en la base de datos del registro único de identidad de las personas naturales (RUIPN), del RENIEC, para uso exclusivo de trámites de DNI.

17. Copia certificada: documento mediante el cual el funcionario consular da fe que la copia es igual al ejemplar original que se le presenta, así como las circunstancias de donde son extraídas dichas copias (libro, hojas sueltas).

18. Correo certificado: servicio de envío postal que supone la certificación del contenido entre otros, permitiendo realizar una notificación con validez legal.

19. Credenciales de acceso: comprende aquellas cuentas de usuario (perfil supervisor y operador) diseñadas por el poder judicial para acceder al aplicativo web MSIAP, poder registrar y consultar información sobre antecedentes penales.

20. Cuadro estadístico de hechos vitales y actos modificatorios del estado civil (cehvamec)
21. Cuenta consular: es el medio contable utilizado por las oficinas consulares para registrar y resumir los aumentos y disminuciones de una partida de ingresos o gastos.
22. Declarante: persona autorizada a solicitar la inscripción correspondiente, de conformidad con la ley N° 26497 y el reglamento de las inscripciones aprobado por el Decreto Supremo N° 015-98-PCM.
23. Derecho consular: son los tributos bajo la modalidad de tasas que se pagan en las oficinas consulares por la contraprestación efectiva de un servicio oficial.
24. Diferencial Cambiario: término que se aplica tanto a la brecha entre la cotización nominal de compra y venta de una moneda con respecto a otra.
25. Documento nacional de identidad (DNI): es un documento público, personal e intransferible. constituye la única cédula de identidad personal para todos los actos civiles, comerciales, administrativos, judiciales y, en general, para todos aquellos casos en que, por mandato legal, deba ser presentado. Constituye también el único título de derecho al sufragio de la persona a cuyo favor ha sido otorgado. Base legal: art. 26, 27 y 31 de la ley 26497 “


26. Exhorto consular solicitado por el ministerio público: pedido de asistencia librado por el fiscal peruano al funcionario consular a fin de que realice una notificación y otro acto, dirigido a ciudadano peruano residente en el extranjero. adicionalmente puede incluir la absolución de pliegos interrogatorios, u otros requerimientos fiscales (colaboración para diligencias u pericias en la sede del consulado).

27. Exhorto Judicial: pedido de asistencia librado por el juez peruano al funcionario consular a fin de que realice una notificación y otro acto, dirigido a ciudadano peruano residente en el extranjero.

28. Facción de testamento: capacidad o aptitud legal para hacer testamento.
formato de uso oficial en el que se anota información estadística respecto de las cantidades de nacimientos, matrimonios, defunciones y actos modificatorios del estado civil inscritos en las oficinas autorizadas, así como los números de series de las actas utilizadas y/o inutilizadas. Puede emitirse en forma manual o en forma electrónica a través del aplicativo informático implementado para tal fin
29. Formulario registral manual: es el formato preimpreso proporcionado por el RENIEC, con código de barras que identifica el número de trámite de DNI, utilizado en las oficinas consulares que no cuenten con sistema SIO, y su llenado es manual.

30. Formulario registral semiautomático: formato preimpreso proporcionado y asignado por el RENIEC, cuyo llenado se realiza a través del sistema SIO, imprimiendo la información registrada en dicho sistema.

31. Formularios pelmatoscopicos, formatos proporcionados por el RENIEC para tomar la huella plantar de los menores de 8 meses.

32. Funcionario consular: toda persona, incluido el jefe de oficina consular, encargada con ese carácter del ejercicio de funciones consulares. usualmente es un miembro del servicio diplomático, pero también puede ser un funcionario consular honorario.

33. Huellero digital: permite tomar la huella dactilar del titular y/o declarante del trámite de DNI.

34. Instrumento Privado: son aquellos otorgados por las partes sin intervención de funcionario público.

35. Instrumento público extra protocolar: son instrumentos públicos extraprotocolares las actas y demás certificaciones notariales que se refieren a actos, hechos o circunstancias que presencie o le conste al funcionario consular por razón de su función.

36. Instrumento público protocolar: son instrumentos públicos protocolares las escrituras públicas y demás actas que el funcionario consular incorpora al protocolo notarial; que debe conservar y expedir los traslados que la ley determina.

37. Instrumento público: son aquellos en los que ha intervenido un funcionario público en ejercicio de sus funciones, dando fe del acto realizado.
38. Legatarios: sucesores a títulos particular, son instituidos, necesariamente, vía sucesión testamentaria cuando así lo disponga el testador.


39. Listado mensual de certificados consulares de antecedentes penales: es un listado del aplicativo SGAC que registra de manera cronológica las solicitudes de información atendidas por el aplicativo MSIAP.

40. Módulo de interactividad (CIE): sistema proporcionado por el RENIEC que permite visualizar las observaciones de trámites de DNI.

41. Módulo de solicitud de información de antecedentes penales (MSIAP): aplicativo informático empleado por la oficina consular peruana que permite obtener información en línea de la base de datos del poder judicial sobre los antecedentes penales de una persona, a partir del registro de una solicitud de información.

42. Notificación administrativa: asistencia solicitada por una autoridad de una entidad del estado o gobierno regional o municipal. (colaboración interinstitucional), para notificar a una persona natural o jurídica, ciudadano peruano o extranjero, residente en el extranjero, en el marco de un procedimiento administrativo u administrativo sancionador.

43. Notificación Personal: notificación que se realiza haciendo entrega personal de la cédula de notificación y los documentos que componen a su destinatario. la recepción se confirma al firmar la cédula, indicando sus nombres y apellidos y el documento de identidad para confirmar su recepción.

44. Notificación por medio digital ad hoc: notificación realizada empleando un medio digital ad hoc, siempre que éste haya sido dispuesto y/o autorizado por el juez

45. Notificación postal por correo certificado: notificación por correo postal se realiza empleando el correo certificado, cuando la dirección consignada en el expediente se encuentre fuera de la ciudad sede de la oficina consular.

46. Oficina consular: todo consulado general, consulado, sección consular o agencia consular.

47. Órgano de línea: la dirección general de comunidades peruanas en el exterior y asuntos consulares o la que haga sus veces. es el responsable de los asuntos y servicios consulares, la protección y asistencia de los peruanos en el exterior, y tiene competencia en la política migratoria, conforme a lo dispuesto en el reglamento de organización y funciones del ministerio de relaciones exteriores.

48. Poder Especial: comprende los actos específicos para los cuales ha sido conferido.

49. Poder fuera de registro: el poder fuera de registro se rige por las disposiciones a que se refiere el artículo anterior, sin requerir para su validez de su incorporación al protocolo notarial.

50. Poder General: comprende actos de administración.

51. Poder por carta: el poder por carta con firma legalizada se otorga en documento privado, conforme las disposiciones sobre la materia.


52. Poder por Escritura Pública: el poder por escritura pública se rige por las disposiciones establecidas en el decreto legislativo N° 1049 – ley del notariado, respecto a las formalidades de una escritura pública.

53. Protesto: es la constancia oficial que otorga el funcionario consular de que el título valor no ha sido cancelado a la fecha de su vencimiento.

54. Protocolo notarial: el protocolo notarial es la colección ordenada de registros sobre la misma materia en los que el funcionario consular extiende los instrumentos públicos protocolares con arreglo a ley.
55. Recaudación Consular: es el producto de lo recaudado en una oficina consular por el cobro de las tramites realizados de acuerdo con el tarifario consular.
56. Registrador consular: persona responsable de atender al solicitante del trámite de DNI, llenar adecuadamente la ficha registral, los formatos de anexos correspondientes, verificar que se cumpla con los requisitos exigidos para cada tipo de trámite y una vez emitido y recibido en el consulado el DNI es el encargado de la entrega del DNI.
57. Remesas de saldos: es el envío de los saldos producto de la recaudación consular mensual captada en el exterior.
58. Rendición de cuenta: es el deber legal y ético que tiene todo funcionario o persona de responder e informar sobre la administración, el manejo y el rendimiento de los fondos, bienes o recursos públicos asignados y los resultados en el cumplimiento del mandato que le ha sido conferido.
59. Segundo original: documento anteriormente conocido como acta duplicada o desglosable (reserva), actualmente denominada segundo original, es la resultante del sistema de partida doble propia de los registros del estado civil, destinada a conservarse en un repositorio digital originalmente como copia de respaldo o contingencia; y que posee el mismo valor jurídico que la antes denominada acta fija u original (matriz), ahora conocida como primer original.

60. Sistema de gestión de autoadhesivos consulares (SGAC): es una herramienta tecnológica que contempla el registro de peruanos en el exterior, trámites y recaudación consular, empleando autoadhesivos consulares para acreditar los pagos de las actuaciones efectuadas.

61. Sistema integrado operativo (SIO): que permite efectuar trámites de DNI, previa aprobación del curso dictado por la ufa.

62. Subrogación consular: un funcionario consular es sustituida por otro en el ejercicio de sus funciones.


63. Tarifa de derechos consulares: tabla de precios fijados de forma oficial por el estado aplicados por las oficinas consulares del Perú en el exterior como consecuencia de los actos y diligencias que efectúen con carácter oficial.

64. Tenedor: es el poseedor de un título valor. Es legítimo si justifica su derecho por una serie ininterrumpida de endosos.
65. Tipo de cambio bancario: precio de una moneda que se utiliza en los bancos para las operaciones de cambio respecto de una moneda en términos de la otra.
66. Tipo de cambio consular: precio de una moneda que se utiliza como patrón en las oficinas consulares (1 s/c = 1 usd) a fin de obtener un equivalente en moneda del estado receptor.
67. Título valor: los valores materializados que representen o incorporen derechos patrimoniales tendrán la calidad de título valor cuando estén destinados a la circulación siempre que reúnan los requisitos formales esenciales que, por imperio de la ley, les corresponda según su naturaleza.



Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado


LEY Nº 30001

(*) De conformidad con la Única Disposición Complementaria Transitoria de la Ley Nº 31827, publicada el 12 julio 2023, las solicitudes de acogimiento a los beneficios señalados en la presente Ley, presentadas a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), que se encuentran en trámite a la vigencia de la citada ley continúan su trámite de acuerdo a lo dispuesto en la normativa vigente a dicha fecha, sin perjuicio del derecho del solicitante a desistir del procedimiento para adecuarse a lo previsto en la citada ley.

(*) De conformidad con la Única Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30525, publicada el 15 diciembre 2016, se dispone que las solicitudes de incentivos tributarios efectuadas al amparo de la citada Ley, que no hayan obtenido pronunciamiento a la entrada en vigencia de la citada Ley, continúan con su trámite hasta su término, bajo dicho marco normativo, sin perjuicio del derecho del solicitante a desistirse del procedimiento para adecuarse a lo previsto en la citada Ley.

CONCORDANCIAS :	D.S. Nº 035-2013-RE (REGLAMENTO )
D.S.N° 015-2017-RE (Decreto Supremo que aprueba la Política Nacional Migratoria 2017 -
2025)
D.S.N° 354-2020-EF, Quinta Disp. Comp. Final (Convenios internacionales )

 EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
El Congreso de la República Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO

Artículo 1. Objeto de la Ley

      La presente Ley tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos que residen en el extranjero, independientemente de su situación migratoria, mediante incentivos y acciones que propicien su adecuada reinserción económica y social y que contribuyan con la generación de empleo productivo, teniendo en consideración la crisis económica internacional y el endurecimiento de las políticas migratorias .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 30525, publicada el 15 diciembre 2016, cuyo texto es el siguiente:

“ Artículo 1. Objeto de la Ley

La presente Ley tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos que residen en el extranjero,

                    de su situación migratoria, mediante incentivos y acciones que propicien su adecuada reinserción económica y social y que contribuyan con la generación de empleo productivo o propicien la transferencia de conocimiento y tecnología; teniendo en consideración la crisis económica internacional, situaciones de vulnerabilidad y el endurecimiento de las políticas migratorias."(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 31827, publicada el 12 julio 2023, cuyo texto es el siguiente:

“Artículo 1. Objetode la Ley

         La presente Ley tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos que residen en el extranjero, independientemente de su situación migratoria , mediante incentivos y acciones que propicien su adecuada reinserción económica y social y que contribuyan con la generación de empleo productivo o favorezcan la transferencia de conocimiento y tecnología ; teniendo en consideración la crisis económica internacional , situaciones de vulnerabilidad , el endurecimiento de las políticas migratorias y la crisis sanitaria internacional producida por la COVID-19."

Artículo 2. Requisitos

     Podrán manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o en el interior del país su interés de acogerse a los beneficios tributarios contemplados en la presente Ley, en el plazo máximo de noventa (90) días hábiles antes o después de su fecha de ingreso al país:

    a) Los peruanos que deseen retornar al Perú que hayan residido en el exterior sin interrupciones por un tiempo no menor de cuatro (4) años.

   b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar por su condición migratoria por el Estado receptor y que hayan permanecido en el exterior sin interrupciones por dos (2) años.

   En ambos casos, el cómputo para el plazo exigido en el exterior no será afectado por las visitas realizadas por dichos connacionales al Perú que no excedan los noventa (90) días calendario al año, sean estos consecutivos o alternados.

      La autoridad competente expedirá una tarjeta que le permita al retornado solicitar los beneficios contemplados en la presente Ley. La solicitud de acogimiento a la presente Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 30525, publicada el 15 diciembre 2016, cuyo texto es el siguiente:

" Artículo 2. Requisitos

     Podrán manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o en el interior del país su interés de acogerse a los beneficios tributarios contemplados en la presente Ley, en el plazo máximo de noventa (90) días hábiles antes o después de su fecha de ingreso al país:

    a) Los peruanos que deseen retornar al Perú que hayan residido en el exterior sin interrupciones por un tiempo no menor de tres (3) años.

   b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar por su condición migratoria por el Estado receptor y que hayan permanecido en el exterior sin interrupciones por dos (2) años.

   En ambos casos, el cómputo para el plazo exigido en el exterior no será afectado por las visitas realizadas por dichos connacionales al Perú que no excedan los ciento ochenta (180) días calendario al año, sean estos

consecutivos o alternados.

      La autoridad competente expedirá una tarjeta que le permita al retornado solicitar los beneficios contemplados en la presente Ley. La solicitud de acogimiento a la presente Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles."(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 31827, publicada el 12 julio 2023, cuyo texto es el siguiente:

"Artículo 2. Requisitos

        Podrán manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o en el interior del país su interés de acogerse a los beneficios tributarios contemplados en la presente Ley, en el plazo máximo de ciento ochenta (180) días calendario antes o después de su fecha de ingreso al país:



      a) Los peruanos que deseen retornar al Perú que hayan residido en el exterior sin interrupciones por un tiempo no menor de tres (3) años.



       b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar por su condición migratoria por el Estado receptor y que hayan permanecido en el exterior sin interrupciones por dos (2) años.



         En ambos casos, el cómputo para el plazo exigido en el exterior no será afectado por las visitas realizadas por dichos connacionales al Perú que no excedan los ciento ochenta (180) días calendario al año, sean estos consecutivos o alternados .



         La autoridad competente expedirá una tarjeta que le permita al retornado solicitar los beneficios contemplados en la presente Ley. La solicitud de acogimiento a la presente Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles."

CONCORDANCIAS :	D.S. Nº 035-2013-RE (Reglamento), Art. 3 - Condiciones generales

Artículo 3. Incentivos tributarios

    Los peruanos que se acojan a los beneficios tributarios de la presente Ley están liberados por única vez del pago de todo tributo que grave el internamiento en el país de los siguientes bienes:

     a) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, y las normas complementarias que se emitan para facilitar el retorno de los peruanos migrantes, hasta por treinta mil dólares americanos (USD 30 000,00).

    b) Un (1) vehículo automotor, hasta por un máximo de treinta mil dólares americanos (USD 30 000,00), según la tabla de valores referenciales de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT), siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la normatividad vigente.

   c) Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y demás bienes que usen en el desempeño de su trabajo, profesión, oficio o actividad empresarial, hasta por un máximo de ciento cincuenta mil dólares americanos (USD 150 000,00), siempre que presenten un perfil de proyecto destinado a un área productiva vinculada directamente al desarrollo de su trabajo, profesión, oficio o empresa que pretendan desarrollar en

el país, o se trate de científicos o investigadores debidamente acreditados .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley N° 30525, publicada el 15 diciembre 2016, cuyo texto es el siguiente:

" Artículo 3. Incentivos Tributarios

    Los peruanos que se acojan a los beneficios tributarios de la presente Ley están liberados por única vez del pago de todo tributo que grave el internamiento en el país de los siguientes bienes:

    a) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por el Decreto Supremo 182-2013-EF, y las normas complementarias que se emitan para facilitar el retorno de los peruanos migrantes, hasta por cincuenta mil dólares americanos (USD 50 000,00).

   b) Un (1) vehículo automotor, hasta por un máximo de cincuenta mil dólares americanos (USD 50 000,00), según la tabla de valores referenciales de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT), siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la normatividad vigente.

   c) Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y demás bienes que usen en el desempeño de su trabajo, profesión, oficio o actividad empresarial, hasta por un máximo de trescientos cincuenta mil dólares americanos (USD 350 000,00), siempre que presenten un perfil de proyecto destinado a un área productiva vinculada directamente al desarrollo de su trabajo, profesión, oficio o empresa que pretendan desarrollar en el país, o se trate de científicos o investigadores debidamente acreditados ” .(*)(**)

(*) De conformidad con el Artículo 2 de la Ley N° 30525, publicada el 15 diciembre 2016, se dispone que los beneficios tributarios contemplados en el presente artículo, modificado por la citada Ley, tienen una vigencia de tres años a partir de la publicación de la presente Ley.

(*) De conformidad con el Artículo 2 del Decreto de Urgencia N° 023-2019, publicado el 12 diciembre 2019, se prorroga hasta el 16 de diciembre de 2022, la vigencia de los beneficios tributarios contemplados en el
presente artículo. Lo dispuesto en el citado Decreto de Urgencia entra en vigencia a partir del 16 de diciembre de 2019.

(**) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 31827, publicada el 12 julio 2023, cuyo texto es el siguiente:

"Artículo 3. Incentivostributarios

        Los peruanos que se acojan a los beneficios tributarios de la presente Ley están liberados por única vez del pago de todo tributo que grave el internamiento en el país de los siguientes bienes:



        a) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por el Decreto Supremo 182-2013-EF, y las normas complementarias que se emitan para facilitar el retorno de los peruanos migrantes , hasta por cincuenta mil dólares americanos (USD 50 000,00).



         b) Un (1) vehículo automotor , hasta por un máximo de cincuenta mil dólares americanos (USD 50 000,00), según la tabla de valores referenciales de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la normatividad vigente.

        c) Instrumentos , maquinarias , equipos, bienes de capital , dispositivos médicos y demás bienes que usen en el desempeño de su trabajo, profesión , oficio o actividad empresarial , hasta por un máximo de trescientos cincuenta mil dólares americanos (USD 350 000,00), siempre que presenten un perfil de proyecto destinado a un área productiva vinculada directamente al desarrollo de su trabajo, profesión , oficio o empresa que pretendan desarrollar en el país, o se trate de científicos o investigadores debidamente acreditados .



           Los beneficiarios solicitan ante la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) los incentivos tributarios dentro del plazo de seis (6) meses contados a partir de la fecha de su ingreso al país cuando hubiesen obtenido la tarjeta del migrante retornado en el exterior. Si la tarjeta del migrante retornado ha sido obtenida en el país, el plazo se computa desde la fecha de su emisión”.(*)

(*) De conformidadcon el Artículo 2 de la Ley Nº 31827 , publicadael 12 julio 2023 , se restablece la vigencia de los beneficios tributarios dispuestos en el presente artículo, la cual rige por tres años a partir de la vigenciade la citada ley.

CONCORDANCIAS :	D.S.Nº 205-2013-EF, Reglamento

Artículo 4. Información y orientación

    4.1 El Ministerio de Relaciones Exteriores y sus respectivas misiones diplomáticas y consulares son los encargados de difundir los beneficios otorgados por la presente Ley, conjuntamente con las entidades vinculadas a la gestión migratoria en el país, a través de un servicio de orientación e información sobre los trámites de retorno para nuestros migrantes, así como sobre los incentivos y los programas de reinserción socioeconómica de la presente Ley para el retorno.

   4.2 Los consulados fortalecen los registros de los peruanos que residen en el exterior, con actualizaciones periódicas, para poder informar y orientar al mayor número posible de connacionales en el extranjero.

Artículo 5. Medidas para la reinserción socioeconómica de los peruanos retornantes

    Sin perjuicio de los incentivos señalados en el artículo 3, los peruanos retornantes y sus familias tienen derecho a solicitar apoyo y orientación de entidades del Estado en las áreas legal, educativa, de salud y de desarrollo económico, empresarial y laboral, a fin de facilitar su reinserción socioeconómica en el país.

De manera específica, el Estado peruano, a través de las entidades correspondientes :

     a) Monitorea el proceso de reinserción socioeconómica de los peruanos retornantes en su aspecto multisectorial de reinserción laboral, educativa, familiar y social, entre otros componentes .

CONCORDANCIAS :	D.S.Nº 035-2013-RE, (Reglamento), Art. 42 - De la Coordinación de la Política Intersectorial de Reinserción Socioeconómica

    b) Brinda el acceso a los servicios de capacitación para el trabajo y para el emprendimiento , entre otros servicios impulsados por la Ventanilla Única de Promoción del Empleo (VUPE); y al programa laboral Vamos Perú, del Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo (MTPE), con los requisitos correspondientes .

   c) Facilita la certificación de las personas en lo referido a los procesos educativos de la educación básica, comunitaria, superior y técnico-productiva.

   d) Facilita el reconocimiento académico en el sistema educativo nacional de los estudios efectuados en el exterior, así como también de los grados y títulos, diplomas o certificaciones obtenidos para el ejercicio profesional o técnico de los retornados, conforme a la normativa correspondiente , a los principios de

simplificación administrativa y a los convenios celebrados por el Estado peruano. Asimismo, facilita la revalidación de grados y títulos obtenidos en el extranjero.

   e) Brinda acceso a créditos educativos y a programas de becas de postgrado en el país y en el extranjero, así como a los programas de reinserción, a través de las becas de investigación a nivel postgrado, con los requisitos de postulación establecidos en las bases respectivas, en la Ley 29837, Ley que crea el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo (PRONABEC), y su reglamento.

   f) Fortalece los mecanismos de reconocimiento de las competencias adquiridas a través de la experiencia laboral, mediante los servicios de certificación de competencias laborales que impulsa el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

   g) Brinda información y asesoría para facilitar el acceso al crédito a los migrantes retornados que quieran impulsar negocios en el país, así como orientación y capacitación en la implementación de los mismos.

     h) Impulsa la capacitación y asistencia técnica a los migrantes retornados que quieran emprender microempresas .

    i) Facilita, en el caso de los connacionales retornantes que provengan de países con los cuales el Perú haya suscrito convenios de seguridad social, el acceso a los beneficios derivados de tales acuerdos.

   j) Facilita el acceso a las prestaciones de salud del régimen contributivo o semicontributivo , conforme a la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud, y atendiendo a las características de los peruanos retornantes.

     k) Orienta y facilita, mediante entidades como el Fondo MIVIVIENDA, a través de su programa “Mi Vivienda”, el acceso a la adquisición o mejoramiento de una vivienda digna para el migrante que retorna y su familia.

l) Facilita el canje de la licencia de conducir expedida en otro país por una clase y categoría equivalente.

m) Brinda atención psicológica y social al migrante y a su familia.

    n) Propicia la celebración de convenios con el sector privado y la sociedad civil para facilitar programas productivos que faciliten el retorno y la reinserción social y económica del migrante.

   ñ) Promueve políticas y programas para el retorno y permanencia de científicos e investigadores peruanos que radican en el extranjero.

CONCORDANCIAS :	D.S. Nº 035-2013-RE (Reglamento), Art. 8 - De la autoridad competente
            D.S.Nº 035-2013-RE, (Reglamento), Art. 43 - De la supervisión y control de los beneficios contemplados en los artículos 5 y 6 de la Ley

    Artículo 6. Acceso a programas sociales y/o régimen subsidiado de aseguramiento de salud para peruanos retornados en situación de vulnerabilidad socioeconómica

    Los peruanos retornados que se encuentren en situación de vulnerabilidad económica tienen derecho a solicitar el apoyo y la orientación de las entidades del Estado para acceder a los programas sociales y al régimen subsidiado de aseguramiento de salud, ambos dirigidos a contrarrestar situaciones de vulnerabilidad socioeconómica , conforme a los requisitos de la normatividad vigente.

CONCORDANCIAS :	D.S. Nº 035-2013-RE (Reglamento), Art. 8 - De la autoridad competente
D.S.Nº 035-2013-RE, (Reglamento), Art. 43 - De la supervisión y control de los beneficios



Artículo 7. Pérdida de beneficios tributarios

    Los beneficiarios que se acojan a lo estipulado en el artículo 3 de la presente Ley, que transfieran, bajo cualquier modalidad, o cedan en uso a favor de terceras personas los bienes que hayan internado en el país en virtud de la presente Ley, o los adquirentes de dichos bienes, quedan obligados al pago de los tributos y los intereses correspondientes , si la transferencia se efectúa dentro de los tres (3) años siguientes a su internamiento . Los adquirentes están obligados al pago de los referidos conceptos en el caso de que el beneficiario no responda por dicha obligación.

Artículo 8. Exclusiones

Quedan excluidos de los beneficios establecidos en esta Ley:

a) Los peruanos que sufran condena por delito doloso.

b) Los peruanos que integren, promuevan o participen en organizaciones vinculadas con el terrorismo.

CONCORDANCIAS :	D.S. Nº 035-2013-RE (Reglamento), Art. 39 - De las exclusiones

Artículo 9. Coordinación intersectorial y acciones de supervisión y control

    9.1 El Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de la Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares o de la dependencia que haga sus veces, coordina la política intersectorial de reinserción socioeconómica de los peruanos migrantes, así como su implementación , y efectúa las acciones de supervisión y control de los beneficios contemplados en los artículos 4 y 5 de la presente Ley en conjunto con los demás sectores vinculados a la gestión migratoria en el Perú y, en especial, de las entidades que integran la Comisión Multisectorial Permanente “Mesa de Trabajo Intersectorial para la Gestión Migratoria”, creada por Decreto Supremo 067-2011-PCM.

CONCORDANCIAS :	D.S.Nº 035-2013-RE, (Reglamento), Art. 42 - De la Coordinación de la Política Intersectorial de Reinserción Socioeconómica

   9.2 La Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT) se encarga de las acciones de supervisión y control de lo dispuesto en la presente Ley en lo relativo a los incentivos tributarios.

Artículo 10. Vigencia de beneficios tributarios

    Los incentivos tributarios contemplados en el artículo 3 de la presente Ley tienen una vigencia de tres (3) años, contados a partir de la fecha de su reglamentación , la cual es aprobada por decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

   En tanto no se dicte dicho reglamento, continúan vigentes los incentivos tributarios establecidos por la Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios.(*)

(*) Artículo derogado por la Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30525, publicada el 15 diciembre 2016.

“Artículo 10.- Excepcionespor casos de fuerza mayor o hecho fortuito

       El Ministerio de Relaciones Exteriores y la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) atienden excepcionalmente al ciudadano peruano que, habiendo residido de forma consecutiva en el exterior el tiempo mínimo establecido en el artículo 2 de la presente ley, se ha visto

imposibilitado de cumplir con el plazo para presentar por escrito su intención de acceder a la norma, con el plazo aduanero para solicitar los incentivos tributarios o con el período máximo para visitas al Perú, cuando acredite causas de fuerza mayor o hecho fortuito .



       El ciudadano peruano interesado en una atención excepcional proporciona documentación emitida por una autoridad pública , una empresa de transporte internacional o certificación médica que acredite la situación que genera una atención extraordinaria .



       La consideración sobre el tiempo máximo para visitas al Perú deberá ser proporcional al motivo que la genera y, para el caso de los plazos, la solicitud excepcional no puede ser presentada después de treinta (30) días de culminada la situación que origina la excepción”.(*)

(*) Artículoincorporadopor el Artículo 3 de la Ley Nº 31827 , publicadael 12 julio 2023 .


DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA

ÚNICA. Procedimientos en trámite

      Las solicitudes de incentivos tributarios efectuadas al amparo de la Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios, que no hayan obtenido pronunciamiento a la entrada en vigencia del reglamento a que se refiere el artículo 10 de la presente Ley, continúan con su trámite hasta su término, bajo dicho marco normativo, sin perjuicio del derecho del solicitante a desistirse del procedimiento para adecuarse a lo previsto en la presente Ley.

CONCORDANCIAS :	D.S.Nº 205-2013-EF, Unica Disp. Comp. Transit. (Procedimientos en trámite)

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Política pública migratoria

    Se considera de preferente interés nacional la formulación de una política de gestión migratoria que tenga como finalidad la protección de los trabajadores migrantes y sus familias en las distintas fases del proceso migratorio, para lo cual se expedirán las disposiciones legales pertinentes.

SEGUNDA. Información sobre los peruanos en el exterior

    El Poder Ejecutivo realiza censos para contar con información sobre el número de peruanos que residen en el exterior, independientemente de su situación migratoria, debiendo informar anualmente a la Comisión de Relaciones Exteriores y a la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso de la República sobre dicha contabilidad.

    TERCERA. Financiamiento excepcional para programas sociales, programa laboral Vamos Perú y régimen subsidiado de aseguramiento de salud

    El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Fianzas(*)NOTA SPIJy el ministro del sector respectivo, otorga recursos adicionales a los programas sociales, así como al régimen subsidiado de aseguramiento de salud y al programa laboral Vamos Perú, siempre que los recursos asignados a los pliegos correspondientes , a cargo de los mencionados programas, hayan resultado insuficientes para el acceso a los mismos por parte de los peruanos retornantes.

CUARTA. Reglamento

    El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Relaciones Exteriores, el Ministro de Economía y Finanzas, el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, el Ministro de Educación, el Ministro de Salud, el Ministro de Desarrollo e Inclusión Social, el Ministro de la Producción y el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento , reglamenta la presente Ley en un plazo que no excede de sesenta (60) días hábiles, contados a partir del día siguiente de su publicación.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

ÚNICA. Derogación

    Deróganse la Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios, y la Ley 29508, Ley que Restablece la Vigencia de la Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios, así como otras disposiciones que se opongan a la presente Ley, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 10 de la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación . En Lima, a los once días del mes de marzo de dos mil trece.
VÍCTOR ISLA ROJAS

Presidente del Congreso de la República

JUAN CARLOS EGUREN NEUENSCHWANDER

Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de marzo del año dos mil trece. OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR
Presidente del Consejo de Ministros


(*) NOTA SPIJ:
En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice: Fianzas, debiendo decir: Finanzas.

Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado

DECRETO SUPREMO Nº 035-2013-RE

CONCORDANCIAS:	D.S.N° 354-2020-EF, Quinta Disp. Comp. Final (Convenios internacionales )

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA CONSIDERANDO :
     Que, mediante Ley Nº 30001 se aprobó la Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado, que tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos residentes en el extranjero, independientemente de su situación migratoria, mediante incentivos y acciones que propicien su adecuada reinserción económica y social en el Perú, y que contribuyan a la generación de empleo productivo;
    Que, la Cuarta Disposición Complementaria Final de la mencionada Ley dispone la reglamentación de ésta mediante decreto supremo, que debe ser refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, la Ministra de Relaciones Exteriores, el Ministro de Economía y Finanzas, la Ministra de Trabajo y Promoción del Empleo, la Ministra de Educación, la Ministra de Salud, la Ministra de Desarrollo e Inclusión Social, la Ministra de la Producción y el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento ;
     Que, resulta conveniente dictar las normas reglamentarias necesarias para la mejor aplicación de lo dispuesto en la citada Ley, en todo aquello referido específicamente a los beneficios no tributarios;
   En uso de las facultades conferidas en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú, de conformidad con lo establecido en Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, y en la Ley Nº 30001
- Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado; DECRETA:
Artículo 1.- Objeto

    Apruébese el Reglamento de la Ley Nº 30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado, cuyo texto está compuesto de siete (7) Títulos, cinco (05) Capítulos, cuarenta y tres (43) artículos, y tres (3) Disposiciones Complementarias Finales, el mismo que forma parte integrante del presente decreto supremo.
Artículo 2.- Financiamiento

    La implementación de lo dispuesto en el reglamento aprobado mediante el presente decreto supremo, se financia con cargo al presupuesto institucional de cada uno de los pliegos competentes, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público; sin perjuicio de lo establecido en la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 30001, referida al financiamiento excepcional para programas sociales, programa laboral Vamos Perú y régimen subsidiado de aseguramiento de salud.
Artículo 3.- Vigencia

     El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Artículo 4.- Publicación

     El presente decreto supremo será publicado en el Diario Oficial El Peruano, así como en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en el Portal Institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores (www.rree.gob.pe), el mismo día de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo 5.- Refrendo

    El presente decreto supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, la Ministra de Relaciones Exteriores, el Ministro de Economía y Finanzas, la Ministra de Trabajo y Promoción del Empleo, la Ministra de Educación, la Ministra de Salud, la Ministra de Desarrollo e Inclusión Social, la Ministra de la Producción y el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento .
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de agosto del año dos mil trece. OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR
Presidente del Consejo de Ministros MÓNICA JANET RUBIO GARCÍA
Ministra de Desarrollo e Inclusión Social LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO
Ministro de Economía y Finanzas PATRICIA SALAS O'BRIEN
Ministra de Educación

GLADYS MONICA TRIVEÑO CHAN JAN

Ministra de la Producción EDA A. RIVAS FRANCHINI
Ministra de Relaciones Exteriores MIDORI DE HABICH ROSPIGLIOSI
Ministra de Salud

TERESA NANCY LAOS CÁCERES

Ministra de Trabajo y Promoción del Empleo RENÉ CORNEJO DÍAZ
Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento


REGLAMENTO DE LA LEY Nº 30001 - LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO

TÍTULO I

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto

    El presente Reglamento tiene por objeto establecer el procedimiento para la aplicación de los beneficios no tributarios previstos en la Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado.
Artículo 2.- Definiciones

Para efectos del presente Reglamento se entenderá por:

a) Ley : Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado.

     b) Peruano : Persona que ostenta la nacionalidad peruana por nacimiento, naturalización u opción, conforme a lo dispuesto en la Ley Nº 26574 - Ley de Nacionalidad y su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 004-97-IN.
    c) Núcleo Familiar : Familia del migrante, integrada por su cónyuge o conviviente reconocido e hijos dependientes menores o mayores de edad, de conformidad con las normas vigentes.
d) Beneficios Materiales : Beneficios contemplados en los artículos 5 y 6 de la Ley.

      e) Migrante Retornado : Peruano que retorna a residir en el territorio nacional, luego de haber permanecido en el exterior los plazos mínimos establecidos en el artículo 3 de la presente norma y que ha recibido la Tarjeta del Migrante Retornado. No es aplicable para aquellos peruanos que no hayan residido en el Perú.
   f) Ventanilla Única de Promoción del Empleo (VUPE) : Es el mecanismo de promoción del empleo que articula física e informáticamente , en un solo espacio, los servicios de empleo, empleabilidad y emprendimiento en alianza estratégica con los gobiernos regionales.
g) Tarjeta : Tarjeta del Migrante Retornado.

TÍTULO II

ÁMBITO DE APLICACIÓN

Artículo 3.- Condiciones generales

     Podrán acogerse a los beneficios no tributarios establecidos en la Ley, todos aquellos peruanos que manifiesten por escrito, ante la autoridad peruana competente, su decisión de retornar a vivir en el Perú y que hayan residido en el exterior sin interrupciones por un plazo mínimo de tres (3) años. Asimismo, podrán acogerse a los beneficios de la Ley aquellos que, habiendo residido sin interrupciones un plazo mínimo de dos (2) años en el exterior, retornan de manera forzada al Perú en razón de su condición migratoria.
    El cómputo para el plazo exigido en el exterior no será afectado por las visitas realizadas por dichos connacionales al Perú que no excedan a los noventa (90) días calendario año, sean estos consecutivos o alternados.
    Las solicitudes de acogimiento se regirán por lo previsto en el Capítulo I del Título III de la presente norma.

TÍTULO III

DE LAS SOLICITUDES

Capítulo I

De la obtención de la Tarjeta del Migrante Retornado Artículo 4.- Tarjeta del Migrante Retornado
     Documento que identifica al peruano mayor de edad que, acogiéndose a la Ley, retorna al Perú en calidad de Migrante Retornado, luego de haber residido en el exterior en los plazos mínimos estipulados en el artículo 3 de la presente norma y que han manifestado su deseo de reinsertarse a la actividad laboral y social en el país.
Artículo 5.- De la presentación de la solicitud

    Las solicitudes para la obtención de la Tarjeta serán presentadas por el propio interesado ante las oficinas consulares en el exterior o ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, según sea el caso, dentro de los noventa (90) días hábiles antes o después de la fecha de ingreso a nuestro país.
Artículo 6.- Requisitos de la solicitud

     Ante las oficinas consulares en el exterior, la presentación de la solicitud deberá contener la siguiente documentación :
a) Copia simple del Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente.

b) Formulario R-1, debidamente completado y firmado por el solicitante.

    c) Declaración Jurada ante el funcionario de la oficina consular en el exterior, de no estar incurso en ninguna de las causales de impedimento o exclusión contempladas en el presente reglamento.
    Ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, la presentación de la solicitud deberá contener la siguiente documentación :
a) Copia simple del Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente.

b) Formulario R-1, debidamente completado y firmado por el solicitante.

    c) Declaración Jurada con firma legalizada ante Notario Público, de no estar incurso en ninguna de las causales de impedimento o exclusión contempladas en el presente reglamento.
El Formulario R-1 citado en el presente artículo, será aprobado por el Ministerio de Relaciones Exteriores.

Artículo 7.- De la emisión de la Tarjeta

    Las oficinas consulares en el exterior o el Ministerio de Relaciones Exteriores, según sea el caso, luego de realizar la evaluación correspondiente , podrán emitir la Tarjeta, cuyo contenido será aprobado por el Ministerio de Relaciones Exteriores. La Declaración Jurada mencionada en el artículo anterior, será anexada a la Tarjeta.
Capítulo II

De la obtención de los beneficios materiales de la Ley Artículo 8.- De la autoridad competente

     Una vez obtenida la Tarjeta, el Migrante Retornado podrá presentar directamente a cada una de las entidades del Estado, de acuerdo a su competencia, las solicitudes para acogerse a los beneficios materiales señalados en los artículos 5 y 6 de la Ley.
Artículo 9.- Requisitos de las solicitudes ante las entidades públicas

      Las solicitudes ante las diferentes entidades públicas deberán estar acompañadas de la siguiente documentación :
a) Copia simple del Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente.

b) Tarjeta del Migrante Retornado y su anexo.

c) Los que señale la autoridad competente para cada beneficio solicitado.

Capítulo III

De la documentación presentada en las solicitudes

Artículo 10.- Presentación de información falsa en las solicitudes

    Las solicitudes que contengan información falsa, por acción u omisión del solicitante, serán denegadas, sin perjuicio de las acciones penales correspondientes .
Artículo 11.- Del desistimiento de la solicitud

      El solicitante podrá desistirse por escrito de su solicitud, antes del pronunciamiento de la autoridad competente.
TÍTULO IV

BENEFICIOS PARA LA REINSERCIÓN SOCIOECONÓMICA Y ACCESO A PROGRAMAS SOCIALES

Capítulo I

Medidas para la reinserción socioeconómica Artículo 12.- De los sujetos
    Podrán acogerse a los beneficios para la reinserción socioeconómica establecidos en el artículo 5 de la Ley, los peruanos que habiendo obtenido la Tarjeta, cumplan los requisitos exigidos por la autoridad competente encargada de hacer efectiva la aplicación de cada uno de dichos beneficios.
    Artículo 13.- De los servicios y beneficios para la reinserción laboral del migrante retornado y su núcleo familiar
    La Ventanilla Única de Promoción del Empleo (VUPE) contribuye con la reinserción laboral del migrante retornado y su núcleo familiar, a través de todos sus servicios y es impulsada por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, en alianza estratégica con los gobiernos regionales.
Artículo 14.- Ventanilla Única de Promoción del Empleo

    La VUPE ofrece los servicios de promoción del empleo y autoempleo, tales como capacitación laboral o para el trabajo, capacitación para el emprendimiento o para el autoempleo, certificación de competencias laborales, orientación al migrante, entre otros.
Los servicios a que se refiere el párrafo precedente, son brindados en cada Gobierno Regional. Su

prestación se regula de acuerdo a los procedimientos establecidos por la Autoridad Administrativa de Trabajo.

   Artículo 15.- Requisitos para acceder a los servicios que brinda la Ventanilla Única de Promoción del Empleo
    Para acceder a los servicios de capacitación laboral, capacitación para el emprendimiento , certificación de competencias laborales, orientación para el migrante, entre otros servicios que ofrece la VUPE, el migrante retornado y su núcleo familiar deberán cumplir con los requisitos que para tal efecto han sido establecidos por las autoridades competentes.
Artículo 16.- Orientación e información dirigida al migrante retornado y su núcleo familiar

     El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo brinda orientación e información para la reinserción económica y laboral del migrante retornado y su núcleo familiar, a través de la asistencia al retornante, estrategia que forma parte del “Servicio de Orientación para el Migrante” que se brinda a través de la VUPE.
    El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo emite la normativa correspondiente e implementa las acciones a efectos de fortalecer el “Servicio de Orientación para el Migrante”, en especial con respecto a la estrategia de asistencia al retornante que se brinda a través de la VUPE.
     Asimismo, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, brindarán información sobre los convenios vigentes en materia socio laboral de los cuales el Estado Peruano es parte.
Artículo 17.- De la capacitación laboral o para el trabajo

       El Migrante Retornado y su núcleo familiar podrán acceder al servicio de capacitación laboral o capacitación para el trabajo que se brinda a través de la VUPE. Este servicio busca fortalecer las competencias laborales de los migrantes retornados, mejorando su empleabilidad y facilitando su acceso al mercado laboral.
Artículo 18.- De la capacitación para el emprendimiento

       El Migrante Retornado y su núcleo familiar podrán acceder al servicio de capacitación para el emprendimiento o capacitación para el autoempleo que se brinda a través de la VUPE. Este servicio busca promover el autoempleo en base a ideas de negocio técnicamente viables, con el fin de coadyuvar a la generación de empleo formal, brindando asesoría técnica.
Artículo 19.- De la certificación de competencias laborales

    El Migrante Retornado y su núcleo familiar podrán acceder al servicio de certificación de competencias laborales que se brinda a través de la VUPE. Dicho servicio consiste en evaluar las competencias laborales de los migrantes retornados (capacidades, desempeño, conocimientos , habilidades y aptitudes) obtenidas a lo largo de su experiencia laboral, para posteriormente ser certificados en el perfil ocupacional evaluado. Los Centros de Certificación de Competencias Laborales, debidamente autorizados por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, se encuentran a cargo de la evaluación y certificación de competencias laborales correspondientes .
Artículo 20.- De la Certificación Educativa

    Mediante la certificación educativa se hace constar de manera oficial y formal, las capacidades logradas por el Migrante Retornado o su núcleo familiar, de acuerdo a normas y estándares establecidos en los procesos educativos, a través de entidades que brindan o realizan servicios educativos públicos o privados de la educación básica, comunitaria, técnico- productiva y superior.

     El Ministerio de Educación dictará las disposiciones necesarias para facilitar la certificación de los Migrantes Retornados o su núcleo familiar respecto a los procesos educativos de la educación básica, comunitaria, técnico-productiva y superior.
   El Ministerio de Educación, las Direcciones Regionales de Educación, las Unidades de Gestión Educativa Local y las instituciones educativas facilitarán el proceso de certificación e informarán a los beneficiarios que se acojan a esta medida, respecto a los procedimientos a seguir.
Artículo 21.- Del reconocimiento de estudios, grados y títulos

     El reconocimiento , convalidación o revalidación de estudios, grados, títulos, diplomas o certificaciones obtenidos para el ejercicio profesional o técnico, otorgados al Migrante Retornado o su núcleo familiar por las instituciones educativas de educación básica, comunitaria, técnico-productiva, y de educación superior, se rigen por las normas emitidas por el Ministerio de Educación y conforme a los convenios internacionales vigentes de los cuales el Perú es parte.
   El Ministerio de Educación, las Direcciones Regionales de Educación, las Unidades de Gestión Educativa Local, las instituciones educativas de educación básica, comunitaria, técnico-productiva, y de educación superior, brindarán información a los interesados que soliciten el reconocimiento , convalidación o revalidación de los estudios, grados, títulos diplomas o certificaciones obtenidos para el ejercicio profesional o técnico, en instituciones educativas de educación básica, comunitaria, técnico-productiva, y de educación superior, en el exterior, actuando bajo el principio de simplificación administrativa .
Artículo 22.- Del reconocimiento de grados y títulos universitarios

    La Asamblea Nacional de Rectores (ANR), dentro del ámbito de su competencia, emitirá los lineamientos generales para facilitar el reconocimiento , convalidación o revalidación de estudios, grados, títulos, diplomas o certificaciones obtenidos en el extranjero, así como los lineamientos generales para su implementación .
   Los trámites para el reconocimiento , convalidación o revalidación de estudios, grados, títulos, diplomas o certificaciones obtenidos en el extranjero, toda vez que no genere conflicto con la legislación del país de origen del estudio, grado, título, diploma o certificación, se regirán de acuerdo al principio de simplificación administrativa .
     La legalización de los documentos públicos se efectuará en el marco del “Convenio Suprimiendo la Exigencia de Legalizaciones de los Documentos Públicos Extranjeros”, ratificado mediante Decreto Supremo Nº 086-2009-RE.
Artículo 23.- Del acceso a créditos educativos y becas de postgrado

    El Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo (PRONABEC) brindará toda la orientación necesaria para facilitar que todos los estudiantes que presenten la Tarjeta a que se refiere el último párrafo del artículo 2 de la Ley, puedan solicitar crédito educativo para la obtención de grados y/o títulos de postgrado, con arreglo a los procedimientos preestablecidos por PRONABEC.
      El PRONABEC, en los procesos de convocatorias a becas de postgrado, otorgará un punto de bonificación adicional sobre la calificación final, a los postulantes que acrediten su condición de Migrante Retornado o de núcleo familiar mediante la presentación de la Tarjeta.
    Asimismo, el PRONABEC convocará procesos exclusivos para el otorgamiento de becas especiales de postgrado para el Migrante Retornado y/o su núcleo familiar, en su condición de población en situación especial, con arreglo al numeral 26.2 del artículo 26 del Reglamento de la Ley Nº 29837 - Ley que crea el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, aprobado por Decreto Supremo Nº 013-2012-ED.

    Para que los Migrantes Retornados o su núcleo familiar puedan participar de las convocatorias antes mencionadas , deberán realizar el reconocimiento o revalidación de los grados o títulos obtenidos en el extranjero conforme a ley.
Artículo 24.- Del acceso al crédito para impulsar negocios en el país

    Las instituciones del Estado que estén relacionadas en forma directa o indirecta con el acceso a créditos para impulsar negocios en el país, incorporarán en sus planes operativos institucionales actividades de información, asistencia técnica, orientación y capacitación al Migrante Retornado y su Núcleo Familiar. Asimismo, a través de sus páginas web institucionales y canales de atención, brindarán información de las entidades públicas y privadas que otorgan créditos y sus mecanismos de financiamiento .
Artículo 25.- De la capacitación técnica para el emprendimiento

    El Ministerio de la Producción, en coordinación con otras entidades del Estado que tengan competencias vinculadas, implementará programas de capacitación y asistencia técnica en la formulación e implementación de planes de negocios, formalización y modelos asociativos dirigidos al Migrante Retornado y su Núcleo Familiar. Asimismo, a través de su portal institucional, brindará información y orientación al Migrante Retornado sobre las entidades públicas y privadas que ofrecen financiamiento para la implementación de planes de negocios.
Artículo 26.- De los Programas Productivos

     Las entidades del Estado, a través de la celebración de convenios con el sector privado y la sociedad civil, establecerán mecanismos e instrumentos que faciliten el retorno y la reinserción social y económica del migrante retornado y su núcleo familiar, mediante la implementación de programas técnico-productivos que fomenten su articulación al mercado empresarial.
Artículo 27.- Del acceso a los beneficios pensionarios

    Las entidades correspondientes , de acuerdo a lo establecido en los convenios bilaterales o multilaterales vigentes sobre seguridad social suscritos por el Perú, facilitarán el acceso a los beneficios establecidos en dichos instrumentos para el Migrante Retornado y su núcleo familiar.
Artículo 28.- De los convenios de seguridad social

    En aquellos casos en los que el Migrante Retornado y su núcleo familiar, afiliado al Sistema Privado de Pensiones, cumpla las condiciones para gozar de los beneficios generados por los Convenios de Seguridad Social suscritos por el Perú, y que hayan sido implementados por Acuerdos Administrativos y sus Reglamentos Operativos correspondientes , las instituciones encargadas implementarán los beneficios correspondientes en el marco de lo establecido por la Ley.
   Para tal fin, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, a través de las Administradoras de Fondos de Pensiones o las Empresas de Seguros, y la Oficina de Normalización Previsional (ONP) implementarán los canales de atención a fin de brindar información al migrante retornado y su núcleo familiar, referida a los beneficios establecidos en los convenios bilaterales o multilaterales suscritos por el Perú.
Artículo 29.- Del acceso a prestaciones de salud

      Los migrantes retornados y su núcleo familiar podrán acceder al régimen contributivo de EsSalud. Alternativamente , podrán acceder al régimen semicontributivo del Seguro Integral de Salud (SIS), de acuerdo a la clasificación socioeconómica otorgada por la autoridad competente, siempre que cuenten con DNI o Carnet de Extranjería, y no tengan otro seguro de salud.
La cobertura financiada por el SIS será la que corresponda al indicado régimen de financiamiento .

Artículo 30.- Del acceso a programas de adquisición o mejoramiento de vivienda

    La orientación y facilitación para el acceso a la adquisición o mejoramiento de una vivienda en el Perú para el Migrante Retornado y su núcleo familiar, se efectuará a través de los productos financieros promovidos por el Fondo MIVIVIENDA S.A.
Artículo 31.- Del canje de licencias de conducir

      Las licencias de conducir otorgadas en el extranjero al Migrante Retornado y a su Núcleo Familiar, pueden ser canjeadas por una de clase y categoría equivalente, ante el Ministerio de Transportes y Comunicaciones , siempre que la licencia esté vigente, para lo cual se adjuntará los siguientes requisitos:
a) Certificado de aptitud psicosomática .

     b) Certificado emitido por la autoridad competente del país que expidió la licencia materia de canje, acreditando su autenticidad con la indicación de la clase de vehículos que autoriza a conducir.
    c) Certificado de aprobación del examen de normas de tránsito y transporte terrestre, según la clase y categoría de la licencia de conducir materia de canje.
d) Copia del Documento Nacional de Identidad vigente.

e) Pago por derecho de tramitación.

    El requisito establecido en el inciso c) no es exigible en los casos en los que la licencia correspondiente haya sido emitida en un país con el que el Perú tenga un acuerdo sobre reconocimiento recíproco y canje de licencias de conducir, siempre que así lo establezca el convenio en cuestión.
Artículo 32.- De la atención psicológica y social

    El Migrante Retornado y su núcleo familiar afiliados al Seguro Integral de Salud (SIS) tendrán derecho a acceder a la atención psicológica que brindan los establecimientos públicos de salud a nivel nacional, de acuerdo a la normativa vigente.
Artículo 33.- Del retorno de científicos e investigadores

    El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONCYTEC), como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT) formula, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, las políticas y programas de retorno y permanencia de los científicos e investigadores peruanos que radican en el extranjero, debiendo realizar las siguientes acciones:
    a) Promover la formulación, el desarrollo y la gestión integral de políticas y programas que regulen el retorno de científicos e investigadores peruanos que radican en el exterior.
   b) Promover redes de científicos integrando a los que residan en el Perú y a los peruanos que radican en el extranjero, con la finalidad de contribuir al desarrollo científico tecnológico nacional y a la difusión de las actividades científicas y tecnológicas del Perú en el exterior.
    c) Gestionar una base de datos de los científicos e investigadores peruanos altamente capacitados que residen en el exterior.
Capítulo II

Del acceso a programas sociales y/o régimen subsidiado de aseguramiento de salud para peruanos retornados en situación de vulnerabilidad socioeconómica

Artículo 34.- De los sujetos

    Los sectores que administran programas sociales y de subsidios dirigidos a contrarrestar situaciones de vulnerabilidad socioeconómica tendrán a su cargo establecer la calidad de Migrante Retornado en situación de vulnerabilidad , atendiendo las solicitudes de los Migrantes Retornados caso por caso.
   Con ese fin, los sectores antes mencionados remitirán al Ministerio de Relaciones Exteriores dentro de los treinta (30) días calendario de publicado el presente reglamento, la información vinculada con los requisitos de acceso a dichos programas, para que sea difundida a través de las misiones diplomáticas y consulares en el exterior.
    Los sectores a los que se hace referencia en el párrafo anterior son responsables de remitir, cuando corresponda, la actualización de la información indicada precedentemente .
   Artículo 35.- De los programas sociales sobre el acceso a la vivienda para el Migrante Retornado en situación de vulnerabilidad socioeconómica
    El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento establecerá, dentro del Programa Techo Propio, disposiciones complementarias para la atención del Migrante Retornado y su núcleo familiar, que se encuentren en situación de vulnerabilidad socioeconómica , conforme a los requisitos previstos en la normativa sobre la materia.
     Artículo 36.- Del acceso a régimen subsidiado de aseguramiento en salud para el Migrante Retornado en situación de vulnerabilidad socioeconómica
    El Migrante Retornado y su núcleo familiar accederán al régimen subsidiado del Seguro Integral de Salud, siempre que tengan la clasificación socioeconómica correspondiente otorgada por el Sistema de Focalización de Hogares (SISFOH), cuenten con Documento Nacional de Identidad vigente o Carnet de Extranjería, y no tengan otro seguro de salud, de acuerdo a los requisitos de la normatividad vigente.
    El Seguro Integral de Salud podrá otorgar las facilidades para que la afiliación se realice de manera colectiva, de acuerdo a sus normas internas y cuando corresponda.
    Artículo 37.- Del reconocimiento de grados y títulos universitarios para el Migrante Retornado en situación de vulnerabilidad socioeconómica
      Las universidades en el marco de su autonomía, podrán reducir o exonerar del pago de las tasas correspondientes para el reconocimiento , convalidación o revalidación de estudios, grados, títulos, diplomas o certificaciones obtenidos en el extranjero por los migrantes retornados y su núcleo familiar, previa acreditación de su situación de vulnerabilidad económica, de acuerdo a las normas y procedimientos que establecerá cada universidad para ese efecto.
      Artículo 38.- De la atención psicológica y social del Migrante Retornado en situación de vulnerabilidad socioeconómica
    El Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar (INABIF) brindará atención prioritaria al Migrante Retornado y su núcleo familiar mediante la presentación de la Tarjeta, y previa calificación de población vulnerable.
TÍTULO V

DE LAS EXCLUSIONES E IMPEDIMENTOS

Artículo 39.- De las exclusiones

     De conformidad con lo establecido por el artículo 8 de la Ley, están excluidos de sus beneficios el migrante retornado o los miembros de su núcleo familiar que se encuentren en la condición de investigados a nivel policial, judicial o del Ministerio Público, por el delito de terrorismo o delitos conexos en el Perú o en el extranjero, mientras dure la investigación correspondiente .
Artículo 40.- De los impedimentos

    No podrán acogerse a los beneficios de la Ley, los funcionarios públicos ni su núcleo familiar, que residan en el exterior en cumplimiento de misiones oficiales para el Estado peruano.
TÍTULO VI

DE LA ORIENTACIÓN E INFORMACIÓN

Artículo 41.- Información y Difusión de los beneficios de la Ley

    El Ministerio de Relaciones Exteriores contará con un “Módulo de Orientación e Información al Migrante Retornado”, ubicado en las oficinas de la Cancillería para la atención de los interesados que se encuentren en el territorio nacional.
      Asimismo, las Oficinas Desconcentradas del Ministerio de Relaciones Exteriores y las Misiones Diplomáticas y Consulares en el Exterior, brindarán un servicio de orientación e información sobre los requisitos y la tramitación de los beneficios establecidos en los artículos 3, 5 y 6 de la Ley.
   Para la difusión de los beneficios de la Ley, el Ministerio de Relaciones Exteriores con el concurso de los demás sectores involucrados pondrá en conocimiento de los peruanos residentes en el exterior, los servicios y programas sociales que ofrece el Estado a favor de aquéllos que decidan retornar al Perú empleando, para tal fin, medios impresos como la Cartilla de Información para el Migrante Retornado, folletos de información, así como medios electrónicos de difusión masiva tales como páginas web, correos electrónicos, redes sociales, entre otros.
TÍTULO VII

COORDINACIÓN DE LA POLÍTICA INTERSECTORIAL DE REINSERCIÓN SOCIOECONÓMICA Y LAS ACCIONES DE SUPERVISIÓN Y CONTROL
Artículo 42.- De la Coordinación de la Política Intersectorial de Reinserción Socioeconómica

    La coordinación de la Política Intersectorial de Reinserción Socioeconómica del Migrante Retornado y de su Núcleo Familiar, así como su implementación , están a cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores, en coordinación con los sectores vinculados con la reglamentación de la presente norma y, en especial, con la Comisión Multisectorial Permanente “Mesa de Trabajo Intersectorial para la Gestión Migratoria” (MTIGM), de conformidad con el literal a) del artículo 5 y el numeral 9.1 del artículo 9 de la Ley.
   Artículo 43.- De la supervisión y control de los beneficios contemplados en los artículos 5 y 6 de la Ley
     El Ministerio de Relaciones Exteriores ejecutará las acciones de supervisión y control respecto de la aplicación de los beneficios contemplados en los artículos 5 y 6 de la Ley. Con ese fin, se establecerá un registro de los peruanos que hayan obtenido la Tarjeta y se establecerá una base de datos con la información del Formulario R-1, a la que tendrán acceso los sectores involucrados en la reglamentación de la presente norma. Dicha información permitirá conocer los parámetros y estadísticas migratorias que ayuden a la adopción de políticas de Estado en esta materia.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera.- Salvaguarda de otros beneficios

     Ninguna de las disposiciones del presente dispositivo legal afectará los beneficios ya existentes que vienen siendo administrados por los diversos sectores comprendidos en la aplicación de la Ley.
Segunda.- Aplicación supletoria

    Los procedimientos regulados en el presente Reglamento se rigen supletoriamente por lo dispuesto en la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.
Tercera.- De la Tarjeta del Migrante Retornado del Decreto Supremo Nº 205-2013-EF

     Será de aplicación para efectos de la Tarjeta del Migrante Retornado a que se refiere el artículo 2 del Reglamento del artículo 3 de la Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado, aprobado por el Decreto Supremo Nº 205-2013-EF, la Tarjeta del Migrante Retornado a que se refiere el artículo 4 del presente Reglamento que contenga la Anotación Tributaria correspondiente .

Reglamentan el acogimiento a los incentivos tributarios previstos en el Artículo 3 de la Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado

DECRETO SUPREMO Nº 205-2013-EF

Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA CONSIDERANDO :
     Que, mediante Ley Nº 30001 se aprobó la Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado con el objeto de facilitar el retorno de los peruanos que residen en el extranjero, independientemente de su situación migratoria, mediante incentivos y acciones que propicien su adecuada reinserción económica y social y que contribuyan con la generación de empleo productivo, teniendo en consideración la crisis económica internacional y el endurecimiento de las políticas migratorias;
    Que, el artículo 3 de la Ley Nº 30001 establece el otorgamiento de incentivos tributarios para aquellos peruanos que se acojan a la mencionada Ley;
   Que, conforme al artículo 10 de la Ley Nº 30001, los incentivos tributarios tendrán una vigencia de tres (3) años contados a partir de la fecha de su reglamentación la cual es aprobada por decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas;
   En uso de las atribuciones conferidas en el numeral 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú, la Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y el artículo 10 de la Ley Nº 30001.
DECRETA:

Artículo 1.- Aprobación

   Apruébase el Reglamento del artículo 3 de la Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado, que consta de seis (6) artículos y una (1) disposición complementaria transitoria.
Artículo 2.- Normas complementarias

     La SUNAT podrá dictar las normas complementarias que considere necesarias para la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 3.- Refrendo

El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de agosto del año dos mil trece. OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO

Ministro de Economía y Finanzas


REGLAMENTO DEL ARTÍCULO 3 DE LA LEY Nº 30001 - LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO
Artículo 1.- Objeto

      El presente Reglamento establece el procedimiento para el acogimiento a los incentivos tributarios previstos en el artículo 3 de la Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado.
Artículo 2.- Definiciones

Para efecto del presente Reglamento se entenderá por:

    Autoridad Competente: El Ministerio de Relaciones Exteriores, quien expedirá la Tarjeta del Migrante Retornado.
   Beneficiario: Peruano mayor de dieciocho (18) años, que ha obtenido su Tarjeta del Migrante Retornado y solicita los incentivos tributarios previstos en el artículo 3 de la Ley.
Ley: Ley Nº 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado.

SUNAT: Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria.

     Tarjeta del Migrante Retornado: Documento expedido por la Autoridad Competente que permite al beneficiario solicitar los incentivos tributarios previstos en el artículo 3 de la Ley.

Artículo 3.- Solicitud de Incentivos Tributarios

   Los beneficiarios solicitarán ante la SUNAT los incentivos tributarios previstos en el artículo 3 de la Ley, dentro del plazo de cuatro (4) meses contados a partir de la fecha de su ingreso al país cuando hubiesen obtenido la Tarjeta del Migrante Retornado en el exterior. Si la Tarjeta del Migrante Retornado ha sido obtenida en el país, el referido plazo se computa desde la fecha de su emisión.

La solicitud deberá estar acompañada de los siguientes documentos según corresponda:

a) Copia autenticada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de la Tarjeta del Migrante Retornado.

b) Copia simple del Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente.

    c) Certificado de movimiento migratorio que acredite su fecha de ingreso al país, cuando la Tarjeta del Migrante Retornado ha sido obtenida en el extranjero.

     d) Declaración Jurada manifestando su decisión de residir en el Perú por un plazo no menor a tres (3) años. Para efecto de contabilizar los tres (3) años no se consideran como salidas del país las menores a treinta (30) días consecutivos o sesenta (60) días alternados por año calendario computado a partir de la fecha de otorgamiento del beneficio.

e) Documento que acredite la propiedad del vehículo automotor.

   f) Lista detallada, valorizada y suscrita por el solicitante de todos los bienes y la documentación sustentatoria de su valor, de acuerdo a las normas de valoración vigente, pudiéndose tener en cuenta para tal fin, las facturas, contratos de venta, entre otros.

   g) Declaración Jurada, de ser el propietario de los bienes a que se refieren el artículo 3 de la Ley, y que los del inciso c) del referido artículo están vinculados directamente a su trabajo, profesión, oficio o actividad empresarial que pretendan desarrollar.

h) Perfil del proyecto destinado a una área productiva vinculada directamente a su trabajo, profesión, oficio o actividad empresarial

que pretenda desarrollar en el país, con indicación expresa del uso que se dará a los bienes que desea ingresar; así como un documento de compromiso de iniciar la actividad dentro del plazo de doce (12) meses computado desde el día siguiente de la notificación de la resolución que otorga los incentivos tributarios.

   i) Declaración Jurada que determine condición de científico o investigador y documento que indique expresamente el uso que se dará a los bienes que desea ingresar así como un documento de compromiso de iniciar su labor dentro del plazo de doce (12) meses computado desde el día siguiente de la notificación de la resolución que otorga los incentivos tributarios.

j) Compromiso de no transferir a terceros los bienes sujetos al beneficio antes de los tres (3) años.

    Los formatos de solicitud, del perfil del proyecto y de los demás documentos, serán elaborados por la SUNAT y publicados en su página web.

   Los incentivos tributarios se otorgarán mediante resolución emitida por el área competente de la SUNAT. Dicha resolución caduca a los seis (6) meses computados desde la fecha de su notificación.

    Contra la resolución emitida, se podrá interponer los recursos impugnativos previstos en el Código Tributario para el procedimiento contencioso tributario.(*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 158-2017-EF, publicado el 02 junio 2017, cuyo texto es el siguiente:
“ Artículo 3.- Solicitud de Incentivos Tributarios

    Los beneficiarios solicitarán ante la SUNAT los incentivos tributarios previstos en el artículo 3 de la Ley, dentro del plazo de cuatro meses contados a partir de la fecha de su ingreso al país cuando hubiesen obtenido la Tarjeta del Migrante Retornado en el exterior o desde la fecha de su emisión si ha sido obtenida en el país.
La solicitud deberá estar acompañada de los siguientes documentos según corresponda:

a) Copia de la Tarjeta del Migrante Retornado.

    b) Copia del certificado de movimiento migratorio que acredite su fecha de ingreso al país, cuando la Tarjeta del Migrante Retornado ha sido obtenida en el extranjero.
   c) Declaración Jurada manifestando su decisión de residir en el Perú por un plazo no menor a tres años. Para efecto de contabilizar los tres años, no se consideran como salidas del país las menores a sesenta días consecutivos o sesenta días alternados por año calendario computado desde el día siguiente de la fecha de numeración de la declaración de importación.
    d) Declaración Jurada de ser el propietario de los bienes a que se refiere el artículo 3 de la Ley, la que contiene una lista detallada y valorizada de estos y la documentación sustentatoria de su valor, de acuerdo a las normas de valoración vigente, pudiéndose tener en cuenta para tal fin, las facturas y contratos de venta, entre otros. En caso no contar con estos documentos, esta Declaración Jurada se considerará como la Declaración Jurada del Valor al momento del despacho de las mercancías.
e) Copia del documento que acredite la propiedad del vehículo automotor.

     f) Declaración Jurada señalando que los bienes referidos al inciso c) del artículo 3 de la Ley, están vinculados directamente a su trabajo, profesión, oficio, investigación científica o actividad empresarial que pretenda desarrollar.
    g) Perfil del proyecto destinado a una área productiva vinculada directamente a su trabajo, profesión, oficio, investigación científica o actividad empresarial que pretenda desarrollar en el país, con indicación

expresa del uso que se dará a los bienes que desea ingresar; así como un documento de compromiso de iniciar la actividad dentro del plazo de doce meses computado desde el día siguiente a la fecha de numeración de la declaración de importación.
     h) Compromiso de no transferir a terceros los bienes sujetos al beneficio antes de los tres años, computado desde el día siguiente a la fecha de numeración de la declaración de importación.
   Los formatos de la solicitud, de las declaraciones juradas, del perfil del proyecto y otros que se señalan en los literales f) y g), serán elaborados por la SUNAT y publicados en su página web institucional.
   La acreditación de la condición de investigador a que se refiere el inciso c) del artículo 3 de la Ley estará a cargo del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, el cual calificará al investigador de acuerdo a los requisitos establecidos para ser incluido en el Registro de Investigadores de Ciencia y Tecnología del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - REGINA.
       Los incentivos tributarios se solicitarán con la numeración de la declaración de importación correspondiente conforme a lo que establezca la SUNAT. La SUNAT podrá aceptar la rectificación de la declaración de importación cuando corresponda.
    En caso la Administración Aduanera no acepte la numeración de la declaración de importación con los incentivos tributarios, el beneficiario podrá interponer los recursos impugnativos previstos en el Código Tributario para el procedimiento contencioso tributario.”
Artículo 4.- Reglas para la importación de bienes

    Los beneficiarios podrán solicitar el ingreso libre de pago de todo tributo que grave la importación al país de los bienes señalados en el artículo 3 de la Ley, para lo cual deberán tener en cuenta lo siguiente:

a) La importación procederá con la resolución a que se refiere el artículo 3 del presente Reglamento.

     b) La importación se sujetará a las formalidades y procedimientos del despacho aduanero y al cumplimiento de los requisitos, prohibiciones y restricciones aplicables, de acuerdo a las normas vigentes a la fecha de numeración de la declaración de Importación.

c) Para la valoración de los bienes, la SUNAT aplicará las normas vigentes al momento de la importación de los mismos.

    d) El vehículo automotor a que se refiere el inciso b) del artículo 3 de la Ley deberá encontrarse comprendido en alguna de las siguientes subpartidas nacionales:

- Nuevo o usado: 8703.21.00.10, 8703.22.10.00, 8703.22.90.20, 8703.23.10.00, 8703.23.90.20;

- Nuevo: 8703.31.10.00, 8703.31.90.20, 8703.32.10.00, 8703.32.90.20

   e) Para el acogimiento de los incentivos tributarios previstos en el inciso c) del artículo 3 de la Ley, se considerará como bienes de capital aquéllos que califiquen según el Clasificador por Uso y Destino Económico - CUODE como bienes de capital, y no se considerarán a las partes, piezas y repuestos de acuerdo a lo establecido en el Arancel de Aduanas, así como a los insumos, materias primas, productos intermedios y productos para la venta.
   f) Para efectos de determinar la vinculación directa de los bienes que se desea ingresar al país acogidos a los incentivos tributarios, con la actividad profesional, oficio y/o actividad empresarial que se desea realizar en el Perú, el solicitante deberá presentar la documentación correspondiente que acredite ello, tales como: artículos de revistas especializadas en la materia, informes técnicos, entre otros.(*)

(*) Extremo modificado por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 158-2017-EF, publicado el 02 junio 2017, cuyo texto es el siguiente:
" a) La importación se sujetará a las formalidades y procedimientos del despacho aduanero y al

cumplimiento de los requisitos, prohibiciones y restricciones aplicables, de acuerdo a las normas vigentes a la fecha de numeración de la declaración de importación.
   b) Para la valoración de los bienes, la SUNAT aplicará las normas vigentes al momento de la importación de los mismos.
     c) El vehículo automotor a que se refiere el inciso b) del artículo 3 de la Ley deberá encontrarse comprendido en alguna de las siguientes subpartidas nacionales:
- Nuevo o usado: 8703.21.00.10 , 8703.22.10.00 , 8703.22.90.20 , 8703.23.10.00 , 8703.23.90.20 ,
8703.24.10.00 , 8703.24.90.20 , 8703.40.10.00 , 8703.40.90.20 , 8703.60.10.00 , 8703.60.90.20 , 8703.80.10.00
y 8703.80.90.20 ;

- Nuevo: 8703.31.10.00 , 8703.31.90.20 , 8703.32.10.00 , 8703.32.90.20 , 8703.33.10.00 , 8703.33.90.20 ,
8703.50.10.00 , 8703.50.90.20 , 8703.70.10.00 y 8703.70.90.20 .

    d) Para el acogimiento de los incentivos tributarios previstos en el inciso c) del artículo 3 de la Ley, se considerará como bienes de capital aquéllos que califiquen según el Clasificador por Uso y Destino Económico - CUODE como bienes de capital, y no se considerarán a las partes, piezas y repuestos de acuerdo a lo establecido en el Arancel de Aduanas, así como a los insumos, materias primas, productos intermedios y productos para la venta.
   e) Para efectos de determinar la vinculación directa de los bienes que se desea ingresar al país acogidos a los incentivos tributarios, con el trabajo, profesión, oficio, investigación científica o actividad empresarial que se desea realizar en el Perú, el solicitante deberá presentar la documentación correspondiente que acredite ello, tales como: artículos de revistas especializadas en la materia, informes técnicos, entre otros.”
Artículo 5.- Control y fiscalización

     La SUNAT podrá establecer mecanismos y procedimientos a efectos de verificar y/o comprobar que el valor de los bienes, a que se refiere el artículo 3 de la Ley, no exceden los montos en ella establecidos.
    Asimismo, la SUNAT programará periódicamente acciones de fiscalización a fin de verificar el correcto goce de los incentivos tributarios que otorga la Ley, para lo cual contará con un registro en el que constarán, entre otros, los datos personales del beneficiario, dirección del lugar de permanencia o residencia en el país.
Artículo 6.- Pérdida de los incentivos tributarios

     Los bienes importados con incentivos tributarios señalados en el artículo 3 de la Ley no podrán ser transferidos o cedidos por cualquier título o modalidad, hasta tres (3) años siguientes a la fecha de la numeración de la declaración de importación.
   El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior, dará lugar a la pérdida de los incentivos tributarios quedando obligados los beneficiarios al pago de los tributos que gravan la importación de tales bienes, más los intereses correspondientes . Los adquirentes deberán responder por tal obligación en caso que el beneficiario no cumpla con el pago.
    No está comprendido dentro del supuesto, la transferencia como aporte para la constitución de una persona jurídica que se dedique a la actividad profesional o empresarial según el perfil del proyecto presentado y siempre que en ésta participe el beneficiario mayoritariamente.(*)

(*) Extremo modificado por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 158-2017-EF, publicado el 02 junio 2017, cuyo texto es el siguiente:
" No está comprendido dentro del supuesto, la transferencia como aporte a una persona jurídica que se

dedique al trabajo, profesión, oficio, investigación científica o actividad empresarial según el perfil del proyecto presentado y siempre que en ésta participe el beneficiario mayoritariamente ."
   Igualmente, la cesión en uso en la prestación del servicio de alquiler de los bienes acogidos al beneficio, no están dentro del supuesto de transferencia, siempre que ese servicio sea el objeto social de la empresa o giro del negocio y el socio mayoritario o dueño del negocio sea el beneficiario.

      Los beneficiarios quedarán obligados al pago de los tributos y los intereses correspondientes cuando no hayan iniciado sus actividades profesionales o empresariales dentro del plazo indicado en los incisos h) e i) del artículo 3 del presente Reglamento, o no hayan cumplido con residir en el país el tiempo establecido en el inciso d) del mismo artículo.
   Sin perjuicio de lo señalado en el presente artículo, dará lugar a la aplicación de las infracciones, sanciones y demás disposiciones establecidas en el Código Tributario y en la Ley General de Aduanas y al inicio de las acciones legales a que hubiera lugar, la comprobación de datos falsos en las solicitudes aprobadas, la destinación de los bienes a .n distinto del consignado en la Declaración Jurada para acogerse al beneficio, la constatación que el beneficiario no se ha establecido en el país y/o no está desarrollando sus actividades profesionales y/o empresariales.(*)

(*) Párrafos modificados por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 158-2017-EF, publicado el 02 junio 2017, cuyo texto es el siguiente:
   " Los beneficiarios quedarán obligados al pago de los tributos y los intereses correspondientes cuando no hayan iniciado su trabajo, profesión, oficio, investigación científica y/o actividad empresarial dentro del plazo indicado en los incisos g) y h) del artículo 3 del presente Reglamento, o no hayan cumplido con residir en el país el tiempo establecido en el inciso c) del mismo artículo.
     Sin perjuicio de lo señalado en el presente artículo, dará lugar a la aplicación de las infracciones, sanciones y demás disposiciones establecidas en el Código Tributario y en la Ley General de Aduanas y al inicio de las acciones legales a que hubiera lugar, la comprobación de datos falsos en las solicitudes aprobadas, la destinación de los bienes a fin distinto del consignado en la Declaración Jurada para acogerse al beneficio, la constatación que el beneficiario no se ha establecido en el país o no está desarrollando su trabajo, profesión, oficio, investigación científica o actividad empresarial."

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA

Única.- Procedimientos en trámite

    Conforme a la Única Disposición Complementaria Transitoria de la Ley el beneficiario puede desistirse del procedimiento iniciado al amparo de la Ley Nº 28182 para adecuarse a lo previsto en la presente Ley.
Dicha adecuación implica el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2 de la Ley y en el presente Reglamento.(*)

(*) Disposición modificada por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 158-2017-EF, publicado el 02 junio 2017, cuyo texto es el siguiente:
“ DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA

Única.- Procedimientos en trámite

    Conforme a la Única Disposición Complementaria Transitoria de la Ley Nº 30525, el beneficiario puede desistirse del procedimiento iniciado al amparo de la Ley Nº 30001 para adecuarse a lo previsto en la Ley Nº 30525.
   Dicha adecuación implica el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2 de la Ley y en el presente Reglamento.”





TRAMITES CONSULARES MAS FRECUENTES



RECTIFICACIÓN DE DATOS EN EL DNI


El trámite de la rectificación sirve para cambiar datos del DNI como domicilio, nombres y apellidos, estado civil o grado de instrucción.


REQUISITOS
* EL TRÁMITE ES PRESENCIAL. El solicitante deberá colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por el Consulado.
* DNI peruano original (caducado o por caducar)
* Pago del Derecho Consular.
* Pago 6 Soles Consulares.


SOLICITUD CAMBIO DE DOMICILIO EN EL DNI


Para el cambio de domicilio en el extranjero, NO se requiere presentar documentos de sustento. La información es brindada por el solicitante a modo de declaración jurada.


SOLICITUD CAMBIO DE ESTADO CIVIL EN EL DNI
* De soltero a casado: Copia certificada del Acta de Matrimonio peruana o, si el matrimonio se encuentra registrado ante el Estado peruano, una Declaración Jurada que indique la fecha, Municipalidad donde contrajo matrimonio y nombre del/de la cónyuge. Esta declaración jurada la expedirá el Consulado de manera gratuita.
* De casado a divorciado: Acta de matrimonio peruana donde figure la anotación marginal de divorcio (extinción del vínculo matrimonial).
* De casado a viudo: Acta de matrimonio peruana donde conste el vínculo matrimonial, y el Acta de Defunción (si la persona fallecida es peruana, el acta de defunción debe ser peruana).


SOLICITUD CAMBIO DE GRADO DE INSTRUCCIÓN
Documento acreditativo de grado de instrucción (carnet de estudios, constancia de matrícula, constancia de estudios, certificados de notas, diplomas u otros similares). Cualquiera de estos documentos deberá estar en castellano, e indicar

el nombre del ciudadano, nivel que otorga (universitario o técnico) y ciclo de estudios.



SOLICITUD CAMBIO DE IMAGEN O FIRMA
Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
Nota:
* Los DNIs electrónicos de momento solo se emiten en el Perú.
* Si reside en el Exterior, pero su DNI consigna alguna dirección en el Perú, su mesa electoral está ubicada en el Perú. NO podrá votar en el Exterior y, por lo tanto, se encuentra sujeto al pago de multas en caso no acuda a votar en las elecciones (municipales o presidenciales). El padrón electoral se elabora con la dirección que figura al momento del cierre del mismo, el cual se ha fijado por ley en un año antes de las elecciones.
* La normativa peruana permite a las mujeres casadas quitarse el apellido del cónyuge, si así lo desea, sin que ello modifique el estado civil.


DNI MAYORES DE EDAD


Los ciudadanos peruanos a partir de los 17 años residentes en el exterior, pueden inscribirse en el Registro Único de Identidad Peruano así como solicitar su DNI en las Oficinas Consulares.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* Copia certificada del Acta de Nacimiento expedida por la Oficina Consular, Municipalidad u Oficina de RENIEC donde se encuentra registrado el nacimiento del solicitante o Copia certificada del Titulo Peruano Nacido en el Exterior, expedida por la Superintendencia Nacional de Migraciones.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago 7 Soles Consulares.
Documentos que comprueben, de ser necesario: Estado civil casado, viudo o divorciado. Grado de Instrucción (Universitaria o Técnica). Discapacidad.

Nota
* Los jóvenes a partir de los 17 años y antes de cumplir los 18 años, están facultados a obtener DNI azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.
* Para el cambio de domicilio en el extranjero, no se requiere presentación de documento de sustento. Esta información la brinda el solicitante a modo de declaración jurada.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el tramite será GRATUITO.
* Los DNIs electrónicos de momento solo se emiten en el Perú.


DNI MENORES DE EDAD

Trámite para los ciudadanos peruanos residentes en el exterior que requieran obtener el DNI para sus hijos menores de edad (de 0 a 16 años), residentes también en el exterior.

REQUISITOS

* Presencia física del menor, en compañía de por lo menos uno de sus padres, apoderado o tutor.
* Para la inscripción: Copia certificada del acta de nacimiento del menor expedida por la Oficina Consular.
* Para la rectificación de datos del DNI o duplicado no se requiere presentación de la copia certificada del acta de nacimiento del menor, salvo que se modifique algún dato contenido en la partida (por ejemplo, el apellido).
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 5 Soles Consulares.

Documentos que comprueben, de ser necesario: Discapacidad. Adopción.
Nota
* Para este trámite se considera menor de edad a las personas menores de 16 años de edad. Estos menores obtienen DNI amarillo. Los menores entre 17 años y antes de cumplir los 18 años, están facultados a obtener el DNI azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.
* La inscripción del menor puede hacerla cualquiera de sus padres, abuelos, hermanos mayores o quienes ejerzan su tenencia.
* La designación del tutor deberá ser extendida por la autoridad peruana competente.
* No se requiere la presentación de documento de sustento, cuando se consigne como grado de instrucción, desde primaria hasta secundaria

completa, ya que dicha información se tendrá por efectuada en el llenado de la propia ficha registral.
* La persona que acompañe al menor deberá identificarse con su DNI, si es extranjero, documento de identidad válido en el exterior. El apoderado o tutor deberá presentar también el poder o documento que lo acredite como tal.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el trámite es GRATUITO.








RENOVACIÓN DE DNI DE MAYOR DE EDAD
La renovación de DNI por caducidad procede para aquellos casos en los que el DNI esté vencido o próximo a vencer. El trámite se puede realizar a partir de los 60 días anteriores al vencimiento del DNI o cuando ya venció.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* DNI peruano original (caducado o por caducar).
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 7 Soles Consulares
Documentos que comprueben, de ser necesario: Estado civil casado, viudo o divorciado, Grado de Instrucción (Universitaria o Técnica), Discapacidad.
Nota
Para actualizar su estado civil se requiere:
* De soltero a casado: Copia certificada del Acta de Matrimonio peruana o, si el matrimonio se encuentra registrado ante el Estado peruano, una Declaración Jurada que indique la fecha, Municipalidad donde contrajo matrimonio y nombre del/de la cónyuge. Esta declaración jurada la expedirá el Consulado de manera gratuita.
* De casado a divorciado: Acta de matrimonio peruana donde figure la anotación marginal de divorcio (extinción del vínculo matrimonial).

* De casado a viudo: Acta de matrimonio peruana donde conste el vínculo matrimonial, y el Acta de Defunción (si la persona fallecida es peruana, el acta de defunción debe ser peruana).
* La normativa peruana permite a las mujeres casadas quitarse el apellido del cónyuge, si así lo desea, sin que ello modifique el estado civil.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el tramite es GRATUITO.
* Los DNIs electrónicos de momento solo se emiten en el Perú





RENOVACIÓN DE DNI DE MENOR DE EDAD


La renovación de DNI por caducidad procede para aquellos casos en los que el DNI esté vencido o próximo a vencer. El trámite se puede realizar a partir de los 60 días anteriores al vencimiento del DNI, o cuando ya venció.


REQUISITOS
* DNI original del menor.
* Presencia física del menor, en compañía de por lo menos uno de sus padres, apoderado o tutor.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 5 Soles Consulares
Nota
Para este trámite, se considera menor de edad, a las personas menores de
16 años de edad. Estos menores obtienen DNI amarillo. Los menores entre
17 años y antes de cumplir los 18 años, están facultados a obtener el DNI azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.
* El trámite de renovación del DNI del menor puede hacerla cualquiera de sus padres, abuelos, hermanos mayores o quienes ejerzan su tenencia.
* La designación del tutor deberá ser extendida por la autoridad peruana competente.
* No se requiere la presentación de documento de sustento, cuando se consigne como grado de instrucción, desde primaria hasta secundaria completa, ya que dicha información se tendrá por efectuada en el llenado de la propia ficha registral.

* La persona que acompañe al menor deberá identificarse con su DNI; si es extranjero, documento de identidad válido en el exterior. El apoderado o tutor, además, deberá presentar el poder o documento que lo acredite como tal.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el trámite es GRATUITO.



DUPLICADO DE DNI


El duplicado de DNI procede para aquellos ciudadanos que por robo, pérdida, extravío, destrucción o deterioro, necesitan obtener un nuevo DNI. El duplicado del DNI contiene los datos registrados en el DNI anterior.



Requisitos
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* Número o fotocopia del DNI.
* Pago de 6 Soles Consulares.
Nota
* El duplicado solo procede si el DNI se encuentra vigente.
* El duplicado de DNI contiene los mismos datos registrados en su DNI anterior. No se modifica ningún dato.


CAMBIO DE DNI DE MENOR A MAYOR


Los jóvenes de 17 años que ya cuenten con DNI peruano, deben cambiar su DNI amarillo por un DNI de color azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.

* DNI peruano del menor.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 7 Soles Consulares.
Nota:
Si adicionalmente desea realizar alguna modificación de datos en el DNI, verificar Rectificación.


CANJE DE LIBRETA ELECTORAL POR DNI


Procedimiento que deben realizar las personas mayores de edad cuyo último documento de identidad es la Libreta Electoral de 8 dígitos y que aún no han tramitado su DNI.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* Original de la Libreta electoral.
* Copia certificada del Acta de Nacimiento expedida por la Oficina Consular, Municipalidad u Oficina de RENIEC donde se encuentra registrado el nacimiento del solicitante o Copia certificada del Titulo Peruano Nacido en el Exterior, expedida por la Superintendencia Nacional de Migraciones.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Adicionalmente, si desea realizar alguna modificación de datos en el DNI, verificar Rectificación de datos en el DNI.
* Pago de 7 Soles Consulares



PASAPORTE BIOMÉTRICO MAYORES DE EDAD


El nacional peruano mayor de edad que se encuentre en el extranjero y que no cuente con pasaporte peruano, podrá solicitar su pasaporte electrónico ordinario en cualquier Oficina Consular del Perú en el exterior.
REQUISITOS

* Documento Nacional de Identidad (DNI).
* Inscribirse o estar inscrito en el Registro Consular
* No es necesario proporcionar una fotografía. Se le tomará en el Consulado.
* Pago de 70 Soles Consulares.
Mayores de edad con incapacidad legal
Adicionalmente a los requisitos anteriores, el nacional mayor de edad incapaz legalmente, deberá presentarse acompañado de su representante legal, quien a su vez deberá:


Identificarse con DNI si es peruano, o documento que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
Presentar copia actualizada del documento mediante el cual se le nombre representante legal del solicitante.
En caso de haber obtenido la declaración de curatela por autoridad peruana, se admitirá copia del registro de dicho nombramiento en el Registro de Personas Naturales de la Oficina Registral correspondiente de la SUNARP. Para el caso de lo establecido en la Ley Nº 29973 -Ley General de la Persona con Discapacidad, respecto de los hijos mayores de edad con discapacidad, se debe presentar el certificado de discapacidad que acredita la condición de persona con discapacidad, de conformidad con dicha norma legal.
En caso de haber obtenido la declaración de autoridad extranjera, el pasaporte sólo podrá ser tramitado por el Consulado del Perú que cuente con la circunscripción en el territorio donde se haya dictaminado la representación legal del titular incapaz.
Nota
* El trámite es presencial e individual.
* La vigencia del pasaporte es en principio de cinco (5) años como máximo.
* El plazo máximo para recoger su pasaporte es de 240 días contados a partir de su llegada a esta Misión Consular. Cumplido dicho plazo se procederá a cancelar la titularidad del documento de viaje y remitirlo al Ministerio de Relaciones Exteriores para su eliminación (Decreto Supremo Nº 045-2024-RE).
* Se hace de conocimiento general que las Oficinas Consulares del Perú en el exterior continuarán, por el momento, expidiendo pasaportes con vigencia de 5 años únicamente. El Ministerio de Relaciones Exteriores viene desarrollando el proceso que permitirá las adecuaciones tecnológicas necesarias para expedir los pasaportes con las vigencias de 10 años para mayores de 18 años de edad, 5 años para menores entre 12 y 17 años y 3 años para menores entre los 0 y los 11 años, indicados en la Ley N° 31678 y el Decreto Supremo N° 002-2024-RE.


PASAPORTE BIOMÉTRICO MENORES DE EDAD REQUISITOS



El menor deberá estar previamente inscrito en el Registro Consular o procederse a su inscripción.


Cuando lo soliciten el(los) padre(s):
* Deberá identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI), si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
* DNI peruano original del menor o, por lo menos, contar con el trámite realizado de DNI y el registro generado en el sistema del Reniec.


Cuando la solicitud la realiza el (los) apoderado(s) de uno o ambos padres:


* Deberá identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI), si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
* DNI peruano original del menor o, por lo menos, contar con el trámite realizado de DNI y el registro generado en el sistema del Reniec.
* Poder fuera de registro o por escritura pública, con la facultad especifica de gestionar el pasaporte para el menor de edad.
Cuando lo solicite el tutor legal:
* Deberá identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI), si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
* DNI peruano original del menor o, por lo menos, contar con el trámite de DNI realizado y el registro generado en el sistema del Reniec.
* Instrumento público o judicial, debidamente inscrito en el registro correspondiente, mediante el cual se le nombre representante legal del menor de edad. En caso de haber obtenido la declaración de autoridad extranjera; el pasaporte sólo podrá ser tramitado por la Oficina Consular del Perú en el exterior que cuente con la circunscripción en el territorio donde se haya dictaminado la representación legal del menor.

Nota
* El trámite es presencial e individual. Si el pasaporte es para un menor de edad, la cita debe estar a nombre del menor.
* El menor de edad deberá presentarse acompañado por su madre o padre o por el apoderado o por su tutor legal.
* No es necesario proporcionar fotografía. Se tomará la captura de imagen en el Consulado.
* La vigencia del pasaporte es de cinco (5) años como máximo.
* 	El plazo máximo para recoger su pasaporte es de 240 días contados a partir de su llegada a esta Misión Consular. Cumplido dicho plazo se procederá a cancelar la titularidad del documento de viaje y remitirlo al Ministerio de Relaciones Exteriores para su eliminación (Decreto Supremo Nº 045-2024-RE).
* Se hace de conocimiento general que las Oficinas Consulares del Perú en el exterior continuarán, por el momento, expidiendo pasaportes con vigencia de 5 años únicamente. El Ministerio de Relaciones Exteriores viene desarrollando el proceso que permitirá las adecuaciones tecnológicas necesarias para expedir los pasaportes con las vigencias de 10 años para mayores de 18 años de edad, 5 años para menores entre 12 y 17 años y 3 años para menores entre los 0 y los 11 años, indicados en la Ley N° 31678 y el Decreto Supremo N° 002-2024-RE.


SALVOCONDUCTOS

El Salvoconducto es el documento de viaje que generalmente se otorga a los nacionales peruanos (mayores o menores de edad) en situaciones de emergencia, tales como robo, pérdida, destrucción, deterioro del pasaporte, entre otros. Este documento de viaje tiene treinta (30) días de vigencia no prorrogables, contados desde la fecha de su expedición y permite a su titular retornar al territorio peruano o a su lugar de residencia.


REQUISITOS PARA MAYORES DE EDAD
* El solicitante debe presentar su DNI o proporcionar el número.
* Efectuar el pago de los derechos consulares, por concepto de expedición de salvoconducto.
* Pago de 20 Soles Consulares.
* Pasaje aéreo o reserva de vuelo.
* Dos (2) fotos de frente a colores.

REQUISITOS PARA MENORES DE EDAD
* La solicitud debe efectuarla uno de los padres o su representante legal, quien deberá estar debidamente identificado y acreditado como tal.
* Presentar copia simple del acta peruana de nacimiento del menor.
* Pago de 20 Soles Consulares.
* Dos (2) fotos de frente a colores.
* Pasaje aéreo o reserva de vuelo.







REGISTROS CIVILES


NACIMIENTOS


Los hijos de peruanos nacidos en el exterior tienen el derecho a la nacionalidad peruana previa inscripción en el Registro de Nacimientos de las Oficinas Consulares ubicadas en el país donde ocurrió el nacimiento.


No obstante, se precisa que este derecho lo transmite el progenitor que tiene nacionalidad peruana por nacimiento. Este derecho no lo transmite aquel progenitor que haya obtenido la nacionalidad por naturalización (residencia) u opción (por matrimonio).
Es preciso también señalar que la nacionalidad para los descendientes de peruanos nacidos en el exterior, se transmite sólo hasta la tercera generación (nietos).


¿Quiénes son peruanos por nacimiento?
- Los nacidos dentro del territorio peruano (Ius Solis); y,
- Los nacidos en territorio extranjero, hijos de padre o madre peruanos de nacimiento, (Ius Sanguini) inscritos en el registro correspondiente, conforme a Ley. Conforme a lo dispuesto en el Artículo 52° de la Constitución y la Ley N° 26574, Ley de Nacionalidad, en concordancia con la Ley N° 26497, L.O. del RENIEC, y sus reglamentos, son “peruanos por nacimiento” los hijos de padre o madre “peruanos por nacimiento“, nacidos en el extranjero e inscritos en el Registro del Estado Civil, Sección Nacimientos, que se lleva en las Oficinas Consulares del Perú en el exterior.

INSCRIPCIÓN NACIMIENTO DE HIJOS DE PERUANOS NACIDOS EN EL EXTERIOR, MENORES Y MAYORES DE EDAD.
REQUISITOS


Para el Inscrito
a) Solicitud de inscripción y declaración jurada suscrita por el o los declarantes (Si ambos padres están presentes se recomienda que ambos se presenten el día de la cita a efectos de firmar el acta). En caso de ser mayor de edad, el declarante puede ser la misma persona a inscribir (No es necesaria la presencia de los padres).


b) Acta de nacimiento original expedida por el Registro Civil extranjero correspondiente con una antigüedad no superior a los tres meses; y, de ser el caso, su traducción oficial, al castellano. Si el origen del Acta de nacimiento es de un Registro Civil fuera de la jurisdicción consular, ésta deberá estar apostillada.


c) 01 foto de la persona a inscribir para el registro Consular.


Para los Declarantes


1) Documento de identidad de los padres y/o declarantes. En el caso de peruanos, deberán identificarse con DNI.


2) De no contar con DNI, el progenitor peruano deberá presentar la siguiente documentación para acreditar que es “peruano de nacimiento”:


  a) Si es Nacido en el Perú, con Partida de Nacimiento (original) del Registro Civil donde figure su lugar de nacimiento; o


  b) Si es Nacido en el exterior, con partida de nacimiento (original) expedida por la Sección Nacimientos de los Consulados peruanos o Título de peruano Nacido en el Extranjero (Título de PNE), copia legalizada.

3) Según el Art. 15 inc. C. Del D.S. 015-98-PCM el Registrador civil podrá solicitar documentos e información adicional, si el caso lo amerita.


¿Quiénes pueden ser Declarantes para menores de edad?


1) Ambos padres.
2) Cualquiera de los dos padres, al margen de su nacionalidad.
3) En caso de imposibilidad comprobada o muerte de los padres, podrán solicitar la inscripción las siguientes personas, en este orden:


- Los abuelos;
- Los hermanos mayores de edad;
- Los tíos consanguíneos; o,
- Cualquier persona o entidad que tenga bajo su tenencia al menor.


¿Quiénes pueden ser Declarantes para mayores de edad?


1) La misma persona a inscribir.
2) Ambos padres.
3) Cualquiera de los dos padres, al margen de su nacionalidad.
4) En caso de imposibilidad comprobada de los mencionados anteriormente, podrán solicitar la inscripción las siguientes personas:
- El curador.
  - El Apoderado con carta poder apostillada o legalizada por una Oficina Consular peruana.
5) En caso de muerte de la persona a inscribir:
- El o la cónyuge.
- Los hijos o quien los represente si son menores de edad.


PLAZO DE ENTREGA
La Oficina Consular entregará una (1) copia certificada de la partida nacimiento peruana de manera gratuita, el mismo día del trámite.

COSTO: GRATUITO


Nota:
* La legislación peruana (Arts. 19, 20 y 21 del Código Civil) dispone que el menor debe llevar como Primer apellido, el primer apellido del Padre y como Segundo apellido, el primer apellido de la Madre. También indica que en los casos que el menor sea sólo registrado por la madre, deberá llevar los apellidos de la madre guardando el mismo orden. Por lo tanto, no es posible componer los apellidos de otra manera, a pesar que la normativa española lo permita.
* La inscripción en un Consulado General tiene plena validez para el Estado peruano y, por lo tanto, no se debe realizar un nuevo registro en el Perú.



MATRIMONIO


Para que un matrimonio celebrado en el extranjero tenga validez en el Perú, este debe ser registrado en el Consulado Peruano de su jurisdicción.
El registro del matrimonio en las Oficinas Consulares no implica una nueva celebración de matrimonio, sino el reconocimiento de la autoridad peruana del matrimonio contraído en la jurisdicción consular.


REQUISITOS


* Acta de matrimonio original (Certificación de Matrimonio Literal) expedida por el Registro Civil extranjero dentro de la circunscripción consular, con una vigencia no mayor a tres meses.
* El registro puede ser solicitado por uno de los contrayentes, quien debe tener la nacionalidad peruana.
* Documentos de identidad de ambos cónyuges. Al menos uno debe ser peruano.
* Si los contrayentes son de nacionalidad peruana, presentarán su DNI peruano; si uno de ellos es extranjero, puede presentar su documento de identidad local o pasaporte.
COSTO: GRATUITO

DEFUNCIONES
La defunción de ciudadanos peruanos podrá ser inscrita en las Oficinas Consulares ubicadas en el país donde ocurrió el fallecimiento.


REQUISITOS
* Acta de defunción expedida por el Registro Civil extranjero correspondiente y, de ser el caso, su traducción oficial, al castellano. El documento deberá tener una antiguedad no mayor a tres meses.
* Si el origen del Acta de defunción es de un Registro Civil fuera de la jurisdicción consular pero dentro del mismo país, ésta deberá estar apostillada.
* Documento de Identidad peruano (DNI o Pasaporte o Partida de nacimiento) del fallecido y documento extranjero con el que haya sido identificado en el registro civil español, si contaba con residencia o nacionalidad española.
* El trámite de registro de defunción puede efectuarlo cualquier persona (peruano o extranjero) quien deberá identificarse con su DNI. No es necesario tener parentesco con el fallecido.


COSTO: GRATUITO
PLAZO DE ENTREGA
Luego del Registro, la Oficina Consular entregará una (01) copia certificada gratuita del acta de defunción. Si desea una copia adicional, deberá abonar 6 Soles Consulares.
Nota:
Antes de acercarse a realizar el trámite, se recomienda escribir a la oficina consular.

COPIAS DE ACTAS DE REGISTRO CIVIL DE LOS CONSULADOS


Usted puede solicitar copias adicionales de actas de Registro de Estado Civil de nacimientos, matrimonio y defunciones inscritas en un Consulado peruano.
Los consulados peruanos no otorgan copias de partidas inscritas en el territorio nacional. En caso de necesitar una(s), deberá solicitarla(s) ante la RENIEC o la Municipalidad donde se registró el acta. Recuerde que para uso en el exterior dichas partidas deben venir apostilladas, trámite que debe hacerse en el Ministerio	de	Relaciones	Exteriores	del	Perú. http://portal.rree.gob.pe/sitepages/apostilla.aspx
Para solicitar copia certificada del acta (nacimiento, matrimonio y defunción) inscrita en un consulado peruano, cuando el pedido sea por correo postal o en el Consulado, el (la) solicitante debe proporcionar los siguientes datos:


REQUISITOS:


* Indicar el tipo de acta (nacimiento, matrimonio o defunción)
* Señalar el Nombre completo del inscrito y la fecha exacta del nacimiento, matrimonio o defunción según sea el caso.
* Indicar el Nombre de la persona que solicita la partida y número de DNI. Indicar el Nombre de la persona que solicita la partida y número de DNI.
* Consignar la dirección del solicitante (incluyendo código postal).
* Pago de 6 Soles Consulares por cada copia.


Nota:
Si se encuentra en el Perú y desea una copia certificada de algún acta de registro de estado civil (nacimiento, matrimonio, defunción) que se encuentre en un Consulado peruano, puede solicitarla en las Oficinas de atención al ciudadano del Ministerio de Relaciones Exteriores (Subdirección de Trámites Consulares).

RECTIFICACIÓN	DE	ACTAS	DE	REGISTROS	CIVILES	DE	LOS CONSULADOS
Las actas de nacimiento, matrimonio o defunción que contengan un error u omisión atribuible al registrador consular, podrán ser rectificadas en el Consulado donde se encuentren registrados.


REQUISITOS:
* Solicitud de rectificación efectuada por el titular del acta. Si es menor de edad, por sus padres o apoderado.
* Documento de identidad del solicitante, si es ciudadano peruano DNI, si es ciudadano extranjero el documento que lo identifique en el extranjero.
En caso de que el solicitante no sea el titular del acta, deberá presentar además;
-Acta de nacimiento o matrimonio, que compruebe su vínculo con el titular.
-Poder o documento peruano que compruebe haber sido designado como tutor o curador
-Documento de identidad del solicitante, si es ciudadano peruano DNI, si es ciudadano extranjero el documento que lo identifique en el extranjero.
-Documento o documentos que prueben el error


Nota:
La solicitud de rectificación sólo podrá ser presentada por :
* El titular del acta;
* Los padres, hermanos, cónyuge, hijos del titular o;
* El Apoderado, tutor o curador del titular
Una vez rectificada el acta, el interesado podrá solicitar copia del acta con la anotación de rectificación; siguiendo el procedimiento de solicitud de copias certificadas, cuyo costo es 6 Soles Consulares.
PLAZOS:
El proceso de rectificación se efectúa dentro de los cinco (05) días hábiles, contados desde la presentación de la solicitud.

TRAMITES NOTARIALES ESCRITURAS PÚBLICAS

El funcionario consular peruano, a solicitud de un ciudadano peruano o extranjero, puede extender Escrituras Públicas que contengan uno o más actos jurídicos, destinadas a producir efectos legales en el Perú.


1.- ¿Qué es una escritura pública?
Una escritura pública es un documento de carácter notarial (los cónsules actúan como notarios peruanos en el exterior) que contiene la declaración de voluntad de un interesado, con el fin de realizar cambios en sus derechos personales o patrimoniales. De esta manera se pueden otorgar poderes, reconocer hijos, otorgar testamentos y otros. Las Escrituras Públicas quedan registradas en los archivos consultar y se pueden consultar y solicitar copias (testimonios). Para algunos actos jurídicos, la ley exige que la formalidad que les de validez sea una Escritura Pública, la que se debe registrar en la Superintendencia Nacional de Registros Públicos del Perú.
Para fines prácticos, relativos al trámite, podemos dividir las escrituras públicas en dos clases cuya principal diferencia radica en la presentación, o no, de una minuta, que es un documento privado que contiene la voluntad expresada por el otorgante y firma de abogado que lo autoriza con número de colegiatura en Perú vigente.
2.- ¿Qué escrituras puedo otorgar sin necesidad de presentar minuta?
El Artículo 58 de la ley del notariado, señala que no será exigible la minuta en los actos siguientes:
* Otorgamiento, aceptación, sustitución, revocación y renuncia del poder;
* Renuncia de nacionalidad.
* Nombramiento de tutor y curador en los casos que puede hacerse por Escritura Pública.
* Para contraer matrimonio mediante apoderado.
* Autorización para el matrimonio de menores de edad, otorgada por quienes ejercen la patria potestad.
* Aceptación expresa o renuncia de herencia.
* Declaración jurada de bienes y rentas.
* Donación de órganos y tejidos.
* Desafiliación de la AFP pero no transferencia de fondos
* Constitución de micro y pequeñas empresas.
* Hipoteca unilateral; y,
* Otros que la ley señale.

Si la escritura que requiere otorgar no se encuentra comprendida en el listado anterior deberá efectuarla con una minuta .
NOTA: Si bien la ley señala la no necesidad de una Minuta (documento firmado por abogado) en algunos casos, se recomienda que el texto de la escritura pública que se desea otorgar, sea redactado o revisado por un letrado.


3.- ¿Cuál es la diferencia entre una carta poder, un poder fuera de registro y un poder por escritura pública?
La carta poder o poder simple es un instrumento sin mayor formalidad que otorga facultades simples a un apoderado. La acción del Cónsul consiste en legalizar la firma del otorgante por lo que la carta debe ser firmada en el Consulado. Frecuentemente se utiliza para trámites ante municipalidades, colegios, servicios de agua, luz, telefonía, entre otros. Por lo general la entidad ante quien se presenta se queda con el documento, es por esto que se utiliza una sola vez. Tiene 3 meses de vigencia.
El poder fuera de registro es similar a la carta poder y se utiliza mayormente para cobros de dinero de pensiones (alimentos, viudez, cesantías, jubilaciones, orfandad); cobros de dinero entre media UIT a tres UIT; rectificaciones de oficio de partidas de nacimientos (según la Municipalidad), entre otros. Tiene 1 año de vigencia.
El poder por escritura pública se utiliza para disponer de bienes o derechos, por ejemplo: comprar – vender inmuebles o vehículos, rectificación de partidas de nacimiento a solicitud de parte, administración de inmuebles, juicios de cualquier tipo, entre otros. No tiene vigencia establecida, salvo que el poderdante lo estipule en el documento.


4.- ¿Qué vigencia tienen los poderes?
El poder simple tiene una vigencia de tres meses.
El poder notarial fuera de registro tiene una vigencia de un año.
El poder por escritura pública no tiene una vigencia establecida, salvo que el poderdante lo estipule en el documento. Si el poder fue inscrito en Registros Públicos, y en alguna entidad pública o privada peruana le dicen que el poder no está vigente, lo que tiene que solicitar es una VIGENCIA DE PODERES en los Registros Públicos donde lo inscribió. Esta vigencia de poder tiene una vigencia de tres meses.

5.- ¿Cómo dejo sin efecto un poder por escritura pública que he otorgado?
Un poder por escritura pública se debe revocar para dejar sin efecto su contenido. La revocatoria de un poder por escritura pública se realiza a través de otra escritura pública.


6.- ¿Qué requisitos debo cumplir para otorgar una escritura pública en el Consulado del Perú?
* Ser mayor de edad, salvo excepciones contempladas en la ley.
* Tener capacidad de ejercicio de sus derechos civiles (No tener impedimento legal para otorgar Escritura Pública). En su defecto, deberá actuar acompañado de su representante legal.
* Tener suficiente entendimiento del acto a realizar y estar en las condiciones mentales indispensables para poder obligarse mediante la escritura pública que suscribe.
* Poder firmar. Si el otorgante no puede leer o no puede firmar por algún impedimento, deberá intervenir un testigo que conozca el idioma castellano y que firmara “a ruego” por él. El testigo deberá concurrir a la Oficina Consular portando su documento de identidad conjuntamente con el solicitante (puede ser no peruano), quien colocará su huella digital sobre la escritura pública.
* En el caso que el solicitante no sea inteligente en el idioma castellano, deberá intervenir además de él un intérprete, quien deberá presentarse conjuntamente con el solicitante a la Oficina Consular portando su documento de identidad. Si es peruano, debe tener su DNI peruano. Si es extranjero su DNI español y/o pasaporte.


¿Qué requisitos tengo que cumplir si represento a una empresa o persona jurídica?
OTORGAMIENTO DE PODERES POR PERSONAS JURIDICAS SOCIETARIAS.
(Sociedades de responsabilidad limitada, sociedades anónimas, sociedades anónimas cerradas y otras)


DE ORIGEN PERUANO:
Certificado literal de inscripción de la sociedad expedido por el registro de personas societarias de la superintendencia de los registros públicos – SUNARP.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la sociedad (persona que otorga el poder) en el cual debe constar que se encuentra facultado para otorgar poderes y/o delegar las facultades conferidas en los estatutos sociales.

Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes desde la fecha de su expedición.


OTORGAMIENTO	DE	PODERES	POR	PERSONAS	JURIDICAS	NO SOCIETARIAS.
 (Sociedades civiles, ONGs, fundaciones, asociaciones, y otras) de origen peruano:
Certificado literal de inscripción de la persona jurídica expedido por la superintendencia nacional de los registros públicos – SUNARP.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal ( persona que otorga el poder)
Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes desde la fecha de su expedición.


OTORGAMIENTO	DE	PODERES	POR	EMPRESA	INDIVIDUAL	DE RESPONSABILIDAD LIMITADA. E.I.R.L.
Certificado literal de inscripción de la empresa expedido por la superintendencia nacional de los registros públicos – SUNARP.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la empresa. Debe constar que se encuentra facultado para otorgar poderes y/o delegar las facultades.
Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes desde la fecha de su expedición.


DE ORIGEN EXTRANJERO


OTORGAMIENTO DE PODERES POR PERSONAS JURIDICAS SOCIETARIAS DE ORIGEN EXTRANJERO:
Certificado de vigencia de la sociedad o empresa, expedido por el registro mercantil.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la sociedad o empresa, expedido por el registro mercantil u otro equivalente. Deberá contener facultades para otorgar poderes y/o delegar las facultades contenidas en los estatutos sociales.
Los mencionados certificados deberán tener una vigencia no mayor a un mes desde su fecha de expedición.

Copia del documento nacional de identidad del otorgante. Copia del pasaporte del otorgante.

OTORGAMIENTO DE PODERES POR PERSONAS JURIDICAS NO SOCIETARIAS DE ORIGEN EXTRANJERO. (SOCIEDADES CIVILES, ONG`S, FUNDACIONES, ASOCIACIONES, Y OTRAS):
Certificado de vigencia de la persona jurídica expedido por el ministerio del interior u otro, en el caso de asociaciones, ONGs. En el caso de fundaciones, certificado expedido por el ministerio de justicia u otro competente extranjero.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la persona jurídica expedido por el ministerio del interior en el caso de asociaciones, ONGs. En el caso de fundaciones, certificado expedido por el ministerio de justicia español u otro competente extranjero
Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes contado desde la fecha de su expedición.
Copia del documento nacional de identidad del otorgante, Copia del pasaporte del otorgante.

7.- ¿Puede una persona de la tercera edad otorgar una escritura pública?
Independientemente de su edad, los otorgantes deben estar en pleno uso de sus facultades de entendimiento y comprender los alcances de la manifestación de su voluntad contenida en la escritura pública.
En algunos casos puntuales como el de las personas de más de setenta años , a criterio del Consulado y previa evaluación que haya hecho el Cónsul, se podrá requerir con carácter informativo la presentación de certificado médico o informe de salud mental. Es importante señalar que es responsabilidad última del Cónsul actuante evaluar y decidir sobre la capacidad del otorgante de una escritura pública.
8 .- ¿Qué documentos debo llevar el día de la cita?
Los Ciudadanos peruanos deberá(n) asistir con el original de su Documento Nacional de Identidad (D.N.I) peruano. Los ciudadanos extranjero(s) deberán presentar el Documento Nacional de Identidad de su País y opcionalmente el pasaporte vigente.


9.- ¿Cuánto tarda el trámite de una escritura pública?
El día de la cita, el trámite tarda una hora aproximadamente. Tome sus precauciones de tiempo y preséntese puntalmente.

10.- ¿Cuál es el costo del trámite?
El costo por el derecho de otorgamiento de un poder por escritura pública es de 45 Soles Consulares y puede variar en función de las características propias de cada caso. Su costo mínimo aproximado, si se incluye el testimonio es de 80 Soles Consulares, pudiendo variar a más o menos.


Nota:
Cabe precisar, que elevar a Escritura Pública las declaraciones que no requieren Minuta para su extensión no exime que el funcionario Consular solicite documentos adicionales que correspondan según sea el caso. Por otro lado, resulta pertinente sugerir al interesado poner el máximo cuidado al expresar su voluntad.


PODERES


PODER FUERA DE REGISTRO
Mediante esta formalidad del poder se puede facultar a una a persona a realizar solo gestiones administrativas. También pueden delegarse facultades para el cobro de ciertos montos de dinero (hasta 3 UIT(1)) o, según lo permita la entidad que efectúa el pago (bancos, AFP, ONP etc.), por ello se recomienda consultar antes de su otorgamiento con la entidad pública o privada donde será presentado.


PLAZO
Tiene una vigencia de un (1) año.


COSTO: 25 Soles Consulares.


Requisitos
* DNI vigente para ciudadanos peruanos. En el caso de ciudadanos extranjeros, carnet de extranjería vigente.
* Señalar los nombres, apellidos y número de documento de identidad de la persona a favor de quien se extiende el poder.
* Describir o detallar las facultades que desea otorgar a través del poder, con indicación de la entidad o entidades donde será presentado el poder.

AUTORIZACIÓN DE VIAJES DE MENORES DE EDAD
Documento extendido y autorizado por un funcionario consular, mediante el cual ambos padres autorizan el viaje de su hijo menor de edad fuera del territorio peruano, para que viaje solo o acompañado por uno de ellos. Este documento es válido por una sola vez y es entregado a la autoridad migratoria peruana.


Para la salida del territorio peruano de menores de edad peruanos o extranjeros residentes que hayan permanecido más de 183 días en el Perú, la legislación peruana exige una “Autorización de Viaje de Menor”. Dichas autorizaciones deben ser otorgadas por los padres o responsables ante notarios públicos en el Perú y, en el exterior, ante funcionarios consulares peruanos. Por tanto, no tienen validez en el sistema jurídico peruano los que son otorgados ante notarios extranjeros, aun cuando sean apostillados posteriormente.


La normativa peruana exige para la salida de menores al exterior lo siguiente:


En todos los casos se requiere que la salida se realice en las mismas condiciones del ingreso, usar el mismo pasaporte.
Para el control migratorio peruano, la autorización para viaje de menores tendrá una vigencia de 90 días, contados desde su expedición por la autoridad notarial o consular.
En los casos en que uno de los padres de la niña, el niño o adolescente residente se encuentre ausente o exista disentimiento, MIGRACIONES permitirá la salida del menor con autorización judicial de viaje vigente.
Es importante señalar que las autorizaciones de viaje tramitadas en los Consulados peruanos deban ser legalizadas en el Ministerio de Relaciones Exteriores antes de salir del país.
La prevención del tráfico internacional de menores hace altamente recomendable que todo menor peruano cuente con un DNI, dado que dicho documento permite identificar mejor al menor incluyendo su filiación. En tal sentido la autoridad migratoria peruana viene exigiendo la presentación del DNI del menor para su salida del país. En consecuencia se recomienda tramitar el DNI a sus hijos en la oficina del RENIEC o en los Consulados peruanos correspondientes.

Casos Especiales
Es posible que un solo padre otorgue la autorización de viaje en los siguientes casos:
* Cuando el otro padre haya fallecido (se requerirá copia certificada del acta de defunción correspondiente).
* Cuando el menor haya sido reconocido por un solo padre.
* En el Perú para autorizar la salida de niñas, niños y adolescentes nacionales o extranjeros residentes, será necesario contar con la autorización del o los padres que ejerzan la patria potestad.


Casos que NO requieren autorización de viaje
No será requerida autorización de viaje, en los siguientes casos:


Para la salida de menores de edad peruanos o extranjeros que viajen en compañía de ambos padres.
Para la salida de los menores de edad extranjeros con calidad migratoria temporal, turistas por ejemplo (*).
Para la salida de los menores de edad peruanos que residen en el extranjero siempre que su estadía no haya excedido de 183 días calendarios en el Perú.


Casos que SÍ requieren autorización de viaje de los padres
Según disposición de la Superintendencia Nacional de Migraciones del Perú, en los siguientes casos se deberá presentar obligatoriamente Autorización de viaje:


* Cuando los menores de edad extranjeros permanezcan por más de 183 días calendarios en el Perú.
* Cuando los menores de edad peruanos que residen en el extranjero permanezcan por más de 183 días calendarios en el Perú.
* Cuando se trate de menores de edad peruanos que residen en el Perú. (Art. 52 del DL 1350 Ley de Migraciones).


REQUISITOS
* DNI peruano del menor. De tener otra nacionalidad, el pasaporte.
* Para el caso de menores peruanos, copia certificada del acta de nacimiento del menor, con una antigüedad no superior a los tres meses. Salvo que el nacimiento haya sido inscrito en este Consulado General.

Para el caso de menores extranjeros, partida o acta de nacimiento original del menor, debidamente apostillada, con una antigüedad no superior a los tres meses.
* Documento de identidad de los padres del menor que solicitan la autorización:
* Si es peruano, DNI
* Si es extranjero, pasaporte (el documento que lo identifique en ese país)
* Indicación	de	datos	relevantes	relacionados	al	viaje	-requisito indispensable-, tales como:
* Itinerario completo.
* Fecha de salida y retorno.
* Motivo del viaje realizado.
* Datos de identificación de la persona que se hará responsable del menor de edad durante el viaje o los datos de la aerolínea o medio de transporte internacional a cuyo cargo corre la responsabilidad de su cuidado durante el traslado, etc.
* El trámite es personal.
COSTO: 20 Soles Consulares.


APOSTILLA


* La apostilla se realiza EXCLUSIVAMENTE EN EL PERÚ.
* NO se apostillan documentos en los Consulados del Perú en el Exterior.
* El trámite puede realizarse tanto en la sede de trámites consulares del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú como en Centros de Mejor Atención Ciudadana Centros “MAC”.

LEGALIZACIÓN DE FIRMA DE PARTICULARES


La legalización de firma de particulares es efectuada por un funcionario consular, quien a pedido del solicitante, legaliza la firma consignada en su presencia sobre un documento privado (ejemplo: Declaraciones Juradas).


REQUISITOS
Presentar el documento redactado previamente por el solicitante, sin firma (la firma será efectuada en presencia del funcionario consular encargado).
Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente para ciudadanos peruanos; y, en el caso de ciudadanos extranjeros, pasaporte o carnet de extranjería vigentes.


COSTO: 25 Soles Consulares.



DISPENSA ELECTORAL


SOLICITUD DE EXCUSA ELECTORAL (NO PUEDE SER MIEMBRO DE MESA)


La solicitud de excusa es el mecanismo que contempla el Sistema Electoral Peruano cuando un ciudadano/a no puede cumplir con el cargo de miembro de mesa. Esta solicitud es presentada ANTES del proceso para que el JNE pueda reemplazar a la persona en atención a ciertas causales determinadas por las autoridades electorales. La presentación de la solicitud es gratuita.
SOLICITUD JUSTIFICACIÓN (POR NO SER MIEMBRO DE MESA)
Quienes fueron elegidos miembros de mesa (en el Perú o en el exterior) y no cumplieron con presentarse a la instalación de la mesa por diversas razones, pueden exonerarse del pago de la multa presentando una Solicitud de Justificación en atención a ciertas causales determinadas por las autoridades electorales.

SOLICITUD DE DISPENSA ELECTORAL (POR NO VOTAR)


Los ciudadanos peruanos que les toca votar en el Exterior y no pudieron votar, NO están afectos a la multa por omisión al sufragio, por tanto no corresponde presentar solicitud de Dispensa Electoral.
Sin embargo, a quienes les toque votar EN EL PERÚ y no lo hacen, le impondrán una multa electoral. Para evitar la multa, se puede presentar una solicitud de Dispensa Electoral, que es un mecanismo por el cual, las personas puedes exonerarse de la multa por omisión al sufragio siempre y cuando el motivo de esta justificación se encuentre previsto en la tabla de motivos aceptados determinadas por las autoridades electorales.


Recuerde que las solicitudes de Justificación y Dispensa, se presentan PASADAS las elecciones.


CAMBIO DE DOMICILIO Y CIERRE DEL PADRÓN ELECTORAL


Por ley, la fecha de cierre es un año antes de cada proceso. Para poder votar fuera del Perú, el domicilio del ciudadano debe haberse cambiado antes del cierre del Padrón Electoral. De realizar el cambio de domicilio en el DNI después del cierre del padrón, su DNI renovado reflejará la nueva dirección. Sin embargo, este cambio no modificará el padrón electoral y su lugar de votación será de acuerdo a la dirección que figure al momento del cierre del padrón.
Se precisa que la Inscripción Consular no implica cambio de domicilio en el DNI. Esto último es producto de un trámite específico ante RENIEC, el cual puede gestionarse desde este Consulado, con cita previa.
IMPORTANTE
Según la Resolución N° 0874-2021-JNE, el Jurado Nacional de Elecciones aprobó el nuevo Reglamento de Justificación y Dispensa Electoral, el cual busca fortalecer los mecanismos virtuales para la gestión de solicitudes de dispensa y/o justificación, que aseguren la adecuada accesibilidad del servicio en el marco del estado de emergencia sanitaria por la COVID-19.
En ese sentido, los ciudadanos peruanos que se encuentren en el extranjero pueden presentar su solicitud ante el JNE a través del Sistema de Dispensa Virtual adjuntando copias simples de los documentos que sustenten la causa invocada conforme el presente Reglamento y, de corresponder, el respectivo pago por derecho de trámite.

Para presentar la solicitud de justificación o dispensa electoral, debe ingresar a la plataforma virtual del jurado: https://dispensavirtual.jne.gob.pe/ y para el pago de derechos administrativos relacionadas a las dispensas, el JNE recomienda usar la plataforma del Banco de la Nación https://Pagalo.pe.


VISAS
EXPEDICIÓN DE VISA DE TURISTA


Los ciudadanos extranjeros que desean visitar el Perú y requieran visa según su país de origen podrán solicitar una visa de Turista si tienen fines de recreación o similares. Esta calidad migratoria no admite el propósito de inmigración, residencia permanente o desarrollo de actividades remuneradas.


REQUISITOS


* Llenar el formulario proporcionado por el consulado peruano. (DGC-005)
* Entrevista personal, programado por el consulado peruano.
* Presentar el pasaporte vigente.
* Pasaje de Ida y Vuelta al Perú (Boleto, ticket electrónico o reserva).
* Reserva de Hotel; o Reserva de paquete turístico.
* Carta de invitación legalizada por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú (de ser el caso).
* Una (1) fotografía tamaño pasaporte a colores.
* Mostrar solvencia económica. Copia reciente de su estado de cuenta bancario.
* Histórico laboral o certificado actual de trabajo.
* Certificado de antecedentes penales.
* Pago de 30 Soles Consulares.
IMPORTANTE:
* La presentación de la solicitud de visa, y la documentación requerida no garantiza el otorgamiento automático de una visa. Cada solicitud es individualmente evaluada por el Cónsul peruano.
* Durante la tramitación de la solicitud, puede requerirse la presentación de requisitos adicionales.
* Se recomienda presentar los requisitos al menos con 15 días de anticipación al viaje.

EXPEDICIÓN DE VISA DE NEGOCIO


Los ciudadanos extranjeros que deseen realizar negocios en el Perú deben obtener una visa de negocios, a menos que el país de origen del ciudadano tenga un acuerdo con el estado peruano que permita viajar al Perú sin una visa de negocios para este propósito. Esta Visa es obligatoria para todo aquel que vaya a celebrar un contrato.


REQUISITOS
* Llenar el formulario proporcionado por el consulado peruano.(DGC-005)
* Presentar el pasaporte vigente.
* Pasaje de Ida y Vuelta al Perú (Boleto, ticket electrónico o reserva).
* Carta de la empresa, especificando el objeto de la visita, tiempo de duración de la misma, y que se cuenta con respaldo económico suficiente para sufragar todos los gastos durante la estadía en el Perú.
* Carta de la empresa peruana, cuando el viaje esté ligado a una contraparte nacional específica, señalando el motivo y plazo del mismo, así como que cuenta con respaldo económico suficiente para sufragar sus gastos.
* Una (1) fotografía tamaño pasaporte a colores.
* Pago de 30 Soles Consulares.


PAUTAS PARA REALIZAR EL TRÁMITE
* La presentación de la solicitud de visa, y la documentación requerida no garantiza el otorgamiento automático de una visa. Cada solicitud es individualmente evaluada por el Cónsul peruano.
* Durante la tramitación de la solicitud, puede requerirse la presentación de requisitos adicionales.
* Se recomienda presentar los requisitos al menos con 15 días de anticipación al viaje.

INSCRIPCIÓN EN EL SERVICIO MILITAR
Pueden solicitar el trámite:
* Los peruanos residentes en el exterior, que hubieran cumplido diecisiete
(17) años y que hubieren obtenido su DNI.
* Los peruanos residentes en el exterior, mayores de diecisiete (17) años, que tramiten, por primera vez su DNI.
El plazo en el que se podrá solicitar la inscripción:
Los ciudadanos que hubieren cumplido diecisiete años (17) o quienes por primera vez tramiten la obtención de su DNI (color celeste), tendrán noventa (90) días calendario, luego de haber obtenido dicho documento de identidad. Transcurrido ese plazo, podrán tramitar su inscripción, no obstante serán considerados "omisos a la inscripción".


Requisitos:
* DNI original.
* Dos fotografías, de frente, a color y en fondo blanco tamaño 3 X 2.5 cm.
* Una fotografía, de perfil, a color en fondo blanco tamaño 3 X 2.5 cm.
* En caso de tratarse de personas con incapacidad de poder declarar su voluntad, deberán actuar sus padres si son menores de edad o sus tutores si son mayores de edad.
* Se deberá aportar la siguiente información: estatura, peso, grupo de sangre, color de tez, nombres completos de los padres y, en caso de estar casado, del cónyuge.
* El trámite es gratuito en todos los casos.


Nota:
Conforme a la nueva normativa, los connacionales inscritos en el Registro Militar del Consulado sólo recibirán un Constancia de Inscripción Militar (CIM). Las Libretas Militares sólo son entregadas a las personas que han realizado el Servicio Militar en el Perú.
Quedan suspendidas las inscripciones y canje de boleta en la Fuerza Aérea del Perú (FAP). Sin embargo, las personas interesadas en inscribirse en la FAP pueden realizar el trámite a través de un familiar o representante en el Perú.

CERTIFICADO DE SUPERVIVENCIA
El Certificado de Supervivencia es el documento a través del cual el funcionario consular certifica la “existencia” física de una persona que reside o está temporalmente fuera del país.



REQUISITOS
* El trámite es presencial.
* Para peruanos: Documento Nacional de Identidad (DNI); y,
* Para extranjeros: Documento de identidad usado en España o pasaporte, ambos originales.
* Debe estar inscrito en el Registro Consular (trámite presencial).
* Pago de 01 Sol Consular.



TRAMITES CONSULARES MAS FRECUENTES



RECTIFICACIÓN DE DATOS EN EL DNI


El trámite de la rectificación sirve para cambiar datos del DNI como domicilio, nombres y apellidos, estado civil o grado de instrucción.


REQUISITOS
* EL TRÁMITE ES PRESENCIAL. El solicitante deberá colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por el Consulado.
* DNI peruano original (caducado o por caducar)
* Pago del Derecho Consular.
* Pago 6 Soles Consulares.


SOLICITUD CAMBIO DE DOMICILIO EN EL DNI


Para el cambio de domicilio en el extranjero, NO se requiere presentar documentos de sustento. La información es brindada por el solicitante a modo de declaración jurada.


SOLICITUD CAMBIO DE ESTADO CIVIL EN EL DNI
* De soltero a casado: Copia certificada del Acta de Matrimonio peruana o, si el matrimonio se encuentra registrado ante el Estado peruano, una Declaración Jurada que indique la fecha, Municipalidad donde contrajo matrimonio y nombre del/de la cónyuge. Esta declaración jurada la expedirá el Consulado de manera gratuita.
* De casado a divorciado: Acta de matrimonio peruana donde figure la anotación marginal de divorcio (extinción del vínculo matrimonial).
* De casado a viudo: Acta de matrimonio peruana donde conste el vínculo matrimonial, y el Acta de Defunción (si la persona fallecida es peruana, el acta de defunción debe ser peruana).


SOLICITUD CAMBIO DE GRADO DE INSTRUCCIÓN
Documento acreditativo de grado de instrucción (carnet de estudios, constancia de matrícula, constancia de estudios, certificados de notas, diplomas u otros similares). Cualquiera de estos documentos deberá estar en castellano, e indicar

el nombre del ciudadano, nivel que otorga (universitario o técnico) y ciclo de estudios.



SOLICITUD CAMBIO DE IMAGEN O FIRMA
Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
Nota:
* Los DNIs electrónicos de momento solo se emiten en el Perú.
* Si reside en el Exterior, pero su DNI consigna alguna dirección en el Perú, su mesa electoral está ubicada en el Perú. NO podrá votar en el Exterior y, por lo tanto, se encuentra sujeto al pago de multas en caso no acuda a votar en las elecciones (municipales o presidenciales). El padrón electoral se elabora con la dirección que figura al momento del cierre del mismo, el cual se ha fijado por ley en un año antes de las elecciones.
* La normativa peruana permite a las mujeres casadas quitarse el apellido del cónyuge, si así lo desea, sin que ello modifique el estado civil.


DNI MAYORES DE EDAD


Los ciudadanos peruanos a partir de los 17 años residentes en el exterior, pueden inscribirse en el Registro Único de Identidad Peruano así como solicitar su DNI en las Oficinas Consulares.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* Copia certificada del Acta de Nacimiento expedida por la Oficina Consular, Municipalidad u Oficina de RENIEC donde se encuentra registrado el nacimiento del solicitante o Copia certificada del Titulo Peruano Nacido en el Exterior, expedida por la Superintendencia Nacional de Migraciones.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago 7 Soles Consulares.
Documentos que comprueben, de ser necesario: Estado civil casado, viudo o divorciado. Grado de Instrucción (Universitaria o Técnica). Discapacidad.

Nota
* Los jóvenes a partir de los 17 años y antes de cumplir los 18 años, están facultados a obtener DNI azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.
* Para el cambio de domicilio en el extranjero, no se requiere presentación de documento de sustento. Esta información la brinda el solicitante a modo de declaración jurada.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el tramite será GRATUITO.
* Los DNIs electrónicos de momento solo se emiten en el Perú.


DNI MENORES DE EDAD

Trámite para los ciudadanos peruanos residentes en el exterior que requieran obtener el DNI para sus hijos menores de edad (de 0 a 16 años), residentes también en el exterior.

REQUISITOS

* Presencia física del menor, en compañía de por lo menos uno de sus padres, apoderado o tutor.
* Para la inscripción: Copia certificada del acta de nacimiento del menor expedida por la Oficina Consular.
* Para la rectificación de datos del DNI o duplicado no se requiere presentación de la copia certificada del acta de nacimiento del menor, salvo que se modifique algún dato contenido en la partida (por ejemplo, el apellido).
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 5 Soles Consulares.

Documentos que comprueben, de ser necesario: Discapacidad. Adopción.
Nota
* Para este trámite se considera menor de edad a las personas menores de 16 años de edad. Estos menores obtienen DNI amarillo. Los menores entre 17 años y antes de cumplir los 18 años, están facultados a obtener el DNI azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.
* La inscripción del menor puede hacerla cualquiera de sus padres, abuelos, hermanos mayores o quienes ejerzan su tenencia.
* La designación del tutor deberá ser extendida por la autoridad peruana competente.
* No se requiere la presentación de documento de sustento, cuando se consigne como grado de instrucción, desde primaria hasta secundaria

completa, ya que dicha información se tendrá por efectuada en el llenado de la propia ficha registral.
* La persona que acompañe al menor deberá identificarse con su DNI, si es extranjero, documento de identidad válido en el exterior. El apoderado o tutor deberá presentar también el poder o documento que lo acredite como tal.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el trámite es GRATUITO.








RENOVACIÓN DE DNI DE MAYOR DE EDAD
La renovación de DNI por caducidad procede para aquellos casos en los que el DNI esté vencido o próximo a vencer. El trámite se puede realizar a partir de los 60 días anteriores al vencimiento del DNI o cuando ya venció.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* DNI peruano original (caducado o por caducar).
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 7 Soles Consulares
Documentos que comprueben, de ser necesario: Estado civil casado, viudo o divorciado, Grado de Instrucción (Universitaria o Técnica), Discapacidad.
Nota
Para actualizar su estado civil se requiere:
* De soltero a casado: Copia certificada del Acta de Matrimonio peruana o, si el matrimonio se encuentra registrado ante el Estado peruano, una Declaración Jurada que indique la fecha, Municipalidad donde contrajo matrimonio y nombre del/de la cónyuge. Esta declaración jurada la expedirá el Consulado de manera gratuita.
* De casado a divorciado: Acta de matrimonio peruana donde figure la anotación marginal de divorcio (extinción del vínculo matrimonial).

* De casado a viudo: Acta de matrimonio peruana donde conste el vínculo matrimonial, y el Acta de Defunción (si la persona fallecida es peruana, el acta de defunción debe ser peruana).
* La normativa peruana permite a las mujeres casadas quitarse el apellido del cónyuge, si así lo desea, sin que ello modifique el estado civil.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el tramite es GRATUITO.
* Los DNIs electrónicos de momento solo se emiten en el Perú





RENOVACIÓN DE DNI DE MENOR DE EDAD


La renovación de DNI por caducidad procede para aquellos casos en los que el DNI esté vencido o próximo a vencer. El trámite se puede realizar a partir de los 60 días anteriores al vencimiento del DNI, o cuando ya venció.


REQUISITOS
* DNI original del menor.
* Presencia física del menor, en compañía de por lo menos uno de sus padres, apoderado o tutor.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 5 Soles Consulares
Nota
Para este trámite, se considera menor de edad, a las personas menores de
16 años de edad. Estos menores obtienen DNI amarillo. Los menores entre
17 años y antes de cumplir los 18 años, están facultados a obtener el DNI azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.
* El trámite de renovación del DNI del menor puede hacerla cualquiera de sus padres, abuelos, hermanos mayores o quienes ejerzan su tenencia.
* La designación del tutor deberá ser extendida por la autoridad peruana competente.
* No se requiere la presentación de documento de sustento, cuando se consigne como grado de instrucción, desde primaria hasta secundaria completa, ya que dicha información se tendrá por efectuada en el llenado de la propia ficha registral.

* La persona que acompañe al menor deberá identificarse con su DNI; si es extranjero, documento de identidad válido en el exterior. El apoderado o tutor, además, deberá presentar el poder o documento que lo acredite como tal.
* En el caso de personas que presentan discapacidad (sensorial, física, intelectual o mental) el trámite es GRATUITO.



DUPLICADO DE DNI


El duplicado de DNI procede para aquellos ciudadanos que por robo, pérdida, extravío, destrucción o deterioro, necesitan obtener un nuevo DNI. El duplicado del DNI contiene los datos registrados en el DNI anterior.



Requisitos
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* Número o fotocopia del DNI.
* Pago de 6 Soles Consulares.
Nota
* El duplicado solo procede si el DNI se encuentra vigente.
* El duplicado de DNI contiene los mismos datos registrados en su DNI anterior. No se modifica ningún dato.


CAMBIO DE DNI DE MENOR A MAYOR


Los jóvenes de 17 años que ya cuenten con DNI peruano, deben cambiar su DNI amarillo por un DNI de color azul, aunque ello no los convierte en mayores de edad.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.

* DNI peruano del menor.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Pago de 7 Soles Consulares.
Nota:
Si adicionalmente desea realizar alguna modificación de datos en el DNI, verificar Rectificación.


CANJE DE LIBRETA ELECTORAL POR DNI


Procedimiento que deben realizar las personas mayores de edad cuyo último documento de identidad es la Libreta Electoral de 8 dígitos y que aún no han tramitado su DNI.


REQUISITOS
* Presencia física del solicitante, quien deberá suscribir y colocar sus huellas digitales en los formularios proporcionados por la Oficina Consular.
* Original de la Libreta electoral.
* Copia certificada del Acta de Nacimiento expedida por la Oficina Consular, Municipalidad u Oficina de RENIEC donde se encuentra registrado el nacimiento del solicitante o Copia certificada del Titulo Peruano Nacido en el Exterior, expedida por la Superintendencia Nacional de Migraciones.
* Una fotografía actual a color, tamaño pasaporte, no porosa, no artística, sin retoques, fondo blanco, de frente, rostro descubierto, sin lentes, sin sonreír y sin prendas en la cabeza, salvo por motivos religiosos.
* Adicionalmente, si desea realizar alguna modificación de datos en el DNI, verificar Rectificación de datos en el DNI.
* Pago de 7 Soles Consulares



PASAPORTE BIOMÉTRICO MAYORES DE EDAD


El nacional peruano mayor de edad que se encuentre en el extranjero y que no cuente con pasaporte peruano, podrá solicitar su pasaporte electrónico ordinario en cualquier Oficina Consular del Perú en el exterior.
REQUISITOS

* Documento Nacional de Identidad (DNI).
* Inscribirse o estar inscrito en el Registro Consular
* No es necesario proporcionar una fotografía. Se le tomará en el Consulado.
* Pago de 70 Soles Consulares.
Mayores de edad con incapacidad legal
Adicionalmente a los requisitos anteriores, el nacional mayor de edad incapaz legalmente, deberá presentarse acompañado de su representante legal, quien a su vez deberá:


Identificarse con DNI si es peruano, o documento que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
Presentar copia actualizada del documento mediante el cual se le nombre representante legal del solicitante.
En caso de haber obtenido la declaración de curatela por autoridad peruana, se admitirá copia del registro de dicho nombramiento en el Registro de Personas Naturales de la Oficina Registral correspondiente de la SUNARP. Para el caso de lo establecido en la Ley Nº 29973 -Ley General de la Persona con Discapacidad, respecto de los hijos mayores de edad con discapacidad, se debe presentar el certificado de discapacidad que acredita la condición de persona con discapacidad, de conformidad con dicha norma legal.
En caso de haber obtenido la declaración de autoridad extranjera, el pasaporte sólo podrá ser tramitado por el Consulado del Perú que cuente con la circunscripción en el territorio donde se haya dictaminado la representación legal del titular incapaz.
Nota
* El trámite es presencial e individual.
* La vigencia del pasaporte es en principio de cinco (5) años como máximo.
* El plazo máximo para recoger su pasaporte es de 240 días contados a partir de su llegada a esta Misión Consular. Cumplido dicho plazo se procederá a cancelar la titularidad del documento de viaje y remitirlo al Ministerio de Relaciones Exteriores para su eliminación (Decreto Supremo Nº 045-2024-RE).
* Se hace de conocimiento general que las Oficinas Consulares del Perú en el exterior continuarán, por el momento, expidiendo pasaportes con vigencia de 5 años únicamente. El Ministerio de Relaciones Exteriores viene desarrollando el proceso que permitirá las adecuaciones tecnológicas necesarias para expedir los pasaportes con las vigencias de 10 años para mayores de 18 años de edad, 5 años para menores entre 12 y 17 años y 3 años para menores entre los 0 y los 11 años, indicados en la Ley N° 31678 y el Decreto Supremo N° 002-2024-RE.


PASAPORTE BIOMÉTRICO MENORES DE EDAD REQUISITOS



El menor deberá estar previamente inscrito en el Registro Consular o procederse a su inscripción.


Cuando lo soliciten el(los) padre(s):
* Deberá identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI), si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
* DNI peruano original del menor o, por lo menos, contar con el trámite realizado de DNI y el registro generado en el sistema del Reniec.


Cuando la solicitud la realiza el (los) apoderado(s) de uno o ambos padres:


* Deberá identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI), si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
* DNI peruano original del menor o, por lo menos, contar con el trámite realizado de DNI y el registro generado en el sistema del Reniec.
* Poder fuera de registro o por escritura pública, con la facultad especifica de gestionar el pasaporte para el menor de edad.
Cuando lo solicite el tutor legal:
* Deberá identificarse con el Documento Nacional de Identidad (DNI), si es peruano, o documento de identidad que oficialmente lo identifique en el país donde se encuentre, si es extranjero.
* DNI peruano original del menor o, por lo menos, contar con el trámite de DNI realizado y el registro generado en el sistema del Reniec.
* Instrumento público o judicial, debidamente inscrito en el registro correspondiente, mediante el cual se le nombre representante legal del menor de edad. En caso de haber obtenido la declaración de autoridad extranjera; el pasaporte sólo podrá ser tramitado por la Oficina Consular del Perú en el exterior que cuente con la circunscripción en el territorio donde se haya dictaminado la representación legal del menor.

Nota
* El trámite es presencial e individual. Si el pasaporte es para un menor de edad, la cita debe estar a nombre del menor.
* El menor de edad deberá presentarse acompañado por su madre o padre o por el apoderado o por su tutor legal.
* No es necesario proporcionar fotografía. Se tomará la captura de imagen en el Consulado.
* La vigencia del pasaporte es de cinco (5) años como máximo.
* 	El plazo máximo para recoger su pasaporte es de 240 días contados a partir de su llegada a esta Misión Consular. Cumplido dicho plazo se procederá a cancelar la titularidad del documento de viaje y remitirlo al Ministerio de Relaciones Exteriores para su eliminación (Decreto Supremo Nº 045-2024-RE).
* Se hace de conocimiento general que las Oficinas Consulares del Perú en el exterior continuarán, por el momento, expidiendo pasaportes con vigencia de 5 años únicamente. El Ministerio de Relaciones Exteriores viene desarrollando el proceso que permitirá las adecuaciones tecnológicas necesarias para expedir los pasaportes con las vigencias de 10 años para mayores de 18 años de edad, 5 años para menores entre 12 y 17 años y 3 años para menores entre los 0 y los 11 años, indicados en la Ley N° 31678 y el Decreto Supremo N° 002-2024-RE.


SALVOCONDUCTOS

El Salvoconducto es el documento de viaje que generalmente se otorga a los nacionales peruanos (mayores o menores de edad) en situaciones de emergencia, tales como robo, pérdida, destrucción, deterioro del pasaporte, entre otros. Este documento de viaje tiene treinta (30) días de vigencia no prorrogables, contados desde la fecha de su expedición y permite a su titular retornar al territorio peruano o a su lugar de residencia.


REQUISITOS PARA MAYORES DE EDAD
* El solicitante debe presentar su DNI o proporcionar el número.
* Efectuar el pago de los derechos consulares, por concepto de expedición de salvoconducto.
* Pago de 20 Soles Consulares.
* Pasaje aéreo o reserva de vuelo.
* Dos (2) fotos de frente a colores.

REQUISITOS PARA MENORES DE EDAD
* La solicitud debe efectuarla uno de los padres o su representante legal, quien deberá estar debidamente identificado y acreditado como tal.
* Presentar copia simple del acta peruana de nacimiento del menor.
* Pago de 20 Soles Consulares.
* Dos (2) fotos de frente a colores.
* Pasaje aéreo o reserva de vuelo.







REGISTROS CIVILES


NACIMIENTOS


Los hijos de peruanos nacidos en el exterior tienen el derecho a la nacionalidad peruana previa inscripción en el Registro de Nacimientos de las Oficinas Consulares ubicadas en el país donde ocurrió el nacimiento.


No obstante, se precisa que este derecho lo transmite el progenitor que tiene nacionalidad peruana por nacimiento. Este derecho no lo transmite aquel progenitor que haya obtenido la nacionalidad por naturalización (residencia) u opción (por matrimonio).
Es preciso también señalar que la nacionalidad para los descendientes de peruanos nacidos en el exterior, se transmite sólo hasta la tercera generación (nietos).


¿Quiénes son peruanos por nacimiento?
- Los nacidos dentro del territorio peruano (Ius Solis); y,
- Los nacidos en territorio extranjero, hijos de padre o madre peruanos de nacimiento, (Ius Sanguini) inscritos en el registro correspondiente, conforme a Ley. Conforme a lo dispuesto en el Artículo 52° de la Constitución y la Ley N° 26574, Ley de Nacionalidad, en concordancia con la Ley N° 26497, L.O. del RENIEC, y sus reglamentos, son “peruanos por nacimiento” los hijos de padre o madre “peruanos por nacimiento“, nacidos en el extranjero e inscritos en el Registro del Estado Civil, Sección Nacimientos, que se lleva en las Oficinas Consulares del Perú en el exterior.

INSCRIPCIÓN NACIMIENTO DE HIJOS DE PERUANOS NACIDOS EN EL EXTERIOR, MENORES Y MAYORES DE EDAD.
REQUISITOS


Para el Inscrito
a) Solicitud de inscripción y declaración jurada suscrita por el o los declarantes (Si ambos padres están presentes se recomienda que ambos se presenten el día de la cita a efectos de firmar el acta). En caso de ser mayor de edad, el declarante puede ser la misma persona a inscribir (No es necesaria la presencia de los padres).


b) Acta de nacimiento original expedida por el Registro Civil extranjero correspondiente con una antigüedad no superior a los tres meses; y, de ser el caso, su traducción oficial, al castellano. Si el origen del Acta de nacimiento es de un Registro Civil fuera de la jurisdicción consular, ésta deberá estar apostillada.


c) 01 foto de la persona a inscribir para el registro Consular.


Para los Declarantes


1) Documento de identidad de los padres y/o declarantes. En el caso de peruanos, deberán identificarse con DNI.


2) De no contar con DNI, el progenitor peruano deberá presentar la siguiente documentación para acreditar que es “peruano de nacimiento”:


  a) Si es Nacido en el Perú, con Partida de Nacimiento (original) del Registro Civil donde figure su lugar de nacimiento; o


  b) Si es Nacido en el exterior, con partida de nacimiento (original) expedida por la Sección Nacimientos de los Consulados peruanos o Título de peruano Nacido en el Extranjero (Título de PNE), copia legalizada.

3) Según el Art. 15 inc. C. Del D.S. 015-98-PCM el Registrador civil podrá solicitar documentos e información adicional, si el caso lo amerita.


¿Quiénes pueden ser Declarantes para menores de edad?


1) Ambos padres.
2) Cualquiera de los dos padres, al margen de su nacionalidad.
3) En caso de imposibilidad comprobada o muerte de los padres, podrán solicitar la inscripción las siguientes personas, en este orden:


- Los abuelos;
- Los hermanos mayores de edad;
- Los tíos consanguíneos; o,
- Cualquier persona o entidad que tenga bajo su tenencia al menor.


¿Quiénes pueden ser Declarantes para mayores de edad?


1) La misma persona a inscribir.
2) Ambos padres.
3) Cualquiera de los dos padres, al margen de su nacionalidad.
4) En caso de imposibilidad comprobada de los mencionados anteriormente, podrán solicitar la inscripción las siguientes personas:
- El curador.
  - El Apoderado con carta poder apostillada o legalizada por una Oficina Consular peruana.
5) En caso de muerte de la persona a inscribir:
- El o la cónyuge.
- Los hijos o quien los represente si son menores de edad.


PLAZO DE ENTREGA
La Oficina Consular entregará una (1) copia certificada de la partida nacimiento peruana de manera gratuita, el mismo día del trámite.

COSTO: GRATUITO


Nota:
* La legislación peruana (Arts. 19, 20 y 21 del Código Civil) dispone que el menor debe llevar como Primer apellido, el primer apellido del Padre y como Segundo apellido, el primer apellido de la Madre. También indica que en los casos que el menor sea sólo registrado por la madre, deberá llevar los apellidos de la madre guardando el mismo orden. Por lo tanto, no es posible componer los apellidos de otra manera, a pesar que la normativa española lo permita.
* La inscripción en un Consulado General tiene plena validez para el Estado peruano y, por lo tanto, no se debe realizar un nuevo registro en el Perú.



MATRIMONIO


Para que un matrimonio celebrado en el extranjero tenga validez en el Perú, este debe ser registrado en el Consulado Peruano de su jurisdicción.
El registro del matrimonio en las Oficinas Consulares no implica una nueva celebración de matrimonio, sino el reconocimiento de la autoridad peruana del matrimonio contraído en la jurisdicción consular.


REQUISITOS


* Acta de matrimonio original (Certificación de Matrimonio Literal) expedida por el Registro Civil extranjero dentro de la circunscripción consular, con una vigencia no mayor a tres meses.
* El registro puede ser solicitado por uno de los contrayentes, quien debe tener la nacionalidad peruana.
* Documentos de identidad de ambos cónyuges. Al menos uno debe ser peruano.
* Si los contrayentes son de nacionalidad peruana, presentarán su DNI peruano; si uno de ellos es extranjero, puede presentar su documento de identidad local o pasaporte.
COSTO: GRATUITO

DEFUNCIONES
La defunción de ciudadanos peruanos podrá ser inscrita en las Oficinas Consulares ubicadas en el país donde ocurrió el fallecimiento.


REQUISITOS
* Acta de defunción expedida por el Registro Civil extranjero correspondiente y, de ser el caso, su traducción oficial, al castellano. El documento deberá tener una antiguedad no mayor a tres meses.
* Si el origen del Acta de defunción es de un Registro Civil fuera de la jurisdicción consular pero dentro del mismo país, ésta deberá estar apostillada.
* Documento de Identidad peruano (DNI o Pasaporte o Partida de nacimiento) del fallecido y documento extranjero con el que haya sido identificado en el registro civil español, si contaba con residencia o nacionalidad española.
* El trámite de registro de defunción puede efectuarlo cualquier persona (peruano o extranjero) quien deberá identificarse con su DNI. No es necesario tener parentesco con el fallecido.


COSTO: GRATUITO
PLAZO DE ENTREGA
Luego del Registro, la Oficina Consular entregará una (01) copia certificada gratuita del acta de defunción. Si desea una copia adicional, deberá abonar 6 Soles Consulares.
Nota:
Antes de acercarse a realizar el trámite, se recomienda escribir a la oficina consular.

COPIAS DE ACTAS DE REGISTRO CIVIL DE LOS CONSULADOS


Usted puede solicitar copias adicionales de actas de Registro de Estado Civil de nacimientos, matrimonio y defunciones inscritas en un Consulado peruano.
Los consulados peruanos no otorgan copias de partidas inscritas en el territorio nacional. En caso de necesitar una(s), deberá solicitarla(s) ante la RENIEC o la Municipalidad donde se registró el acta. Recuerde que para uso en el exterior dichas partidas deben venir apostilladas, trámite que debe hacerse en el Ministerio	de	Relaciones	Exteriores	del	Perú. http://portal.rree.gob.pe/sitepages/apostilla.aspx
Para solicitar copia certificada del acta (nacimiento, matrimonio y defunción) inscrita en un consulado peruano, cuando el pedido sea por correo postal o en el Consulado, el (la) solicitante debe proporcionar los siguientes datos:


REQUISITOS:


* Indicar el tipo de acta (nacimiento, matrimonio o defunción)
* Señalar el Nombre completo del inscrito y la fecha exacta del nacimiento, matrimonio o defunción según sea el caso.
* Indicar el Nombre de la persona que solicita la partida y número de DNI. Indicar el Nombre de la persona que solicita la partida y número de DNI.
* Consignar la dirección del solicitante (incluyendo código postal).
* Pago de 6 Soles Consulares por cada copia.


Nota:
Si se encuentra en el Perú y desea una copia certificada de algún acta de registro de estado civil (nacimiento, matrimonio, defunción) que se encuentre en un Consulado peruano, puede solicitarla en las Oficinas de atención al ciudadano del Ministerio de Relaciones Exteriores (Subdirección de Trámites Consulares).

RECTIFICACIÓN	DE	ACTAS	DE	REGISTROS	CIVILES	DE	LOS CONSULADOS
Las actas de nacimiento, matrimonio o defunción que contengan un error u omisión atribuible al registrador consular, podrán ser rectificadas en el Consulado donde se encuentren registrados.


REQUISITOS:
* Solicitud de rectificación efectuada por el titular del acta. Si es menor de edad, por sus padres o apoderado.
* Documento de identidad del solicitante, si es ciudadano peruano DNI, si es ciudadano extranjero el documento que lo identifique en el extranjero.
En caso de que el solicitante no sea el titular del acta, deberá presentar además;
-Acta de nacimiento o matrimonio, que compruebe su vínculo con el titular.
-Poder o documento peruano que compruebe haber sido designado como tutor o curador
-Documento de identidad del solicitante, si es ciudadano peruano DNI, si es ciudadano extranjero el documento que lo identifique en el extranjero.
-Documento o documentos que prueben el error


Nota:
La solicitud de rectificación sólo podrá ser presentada por :
* El titular del acta;
* Los padres, hermanos, cónyuge, hijos del titular o;
* El Apoderado, tutor o curador del titular
Una vez rectificada el acta, el interesado podrá solicitar copia del acta con la anotación de rectificación; siguiendo el procedimiento de solicitud de copias certificadas, cuyo costo es 6 Soles Consulares.
PLAZOS:
El proceso de rectificación se efectúa dentro de los cinco (05) días hábiles, contados desde la presentación de la solicitud.

TRAMITES NOTARIALES ESCRITURAS PÚBLICAS

El funcionario consular peruano, a solicitud de un ciudadano peruano o extranjero, puede extender Escrituras Públicas que contengan uno o más actos jurídicos, destinadas a producir efectos legales en el Perú.


1.- ¿Qué es una escritura pública?
Una escritura pública es un documento de carácter notarial (los cónsules actúan como notarios peruanos en el exterior) que contiene la declaración de voluntad de un interesado, con el fin de realizar cambios en sus derechos personales o patrimoniales. De esta manera se pueden otorgar poderes, reconocer hijos, otorgar testamentos y otros. Las Escrituras Públicas quedan registradas en los archivos consultar y se pueden consultar y solicitar copias (testimonios). Para algunos actos jurídicos, la ley exige que la formalidad que les de validez sea una Escritura Pública, la que se debe registrar en la Superintendencia Nacional de Registros Públicos del Perú.
Para fines prácticos, relativos al trámite, podemos dividir las escrituras públicas en dos clases cuya principal diferencia radica en la presentación, o no, de una minuta, que es un documento privado que contiene la voluntad expresada por el otorgante y firma de abogado que lo autoriza con número de colegiatura en Perú vigente.
2.- ¿Qué escrituras puedo otorgar sin necesidad de presentar minuta?
El Artículo 58 de la ley del notariado, señala que no será exigible la minuta en los actos siguientes:
* Otorgamiento, aceptación, sustitución, revocación y renuncia del poder;
* Renuncia de nacionalidad.
* Nombramiento de tutor y curador en los casos que puede hacerse por Escritura Pública.
* Para contraer matrimonio mediante apoderado.
* Autorización para el matrimonio de menores de edad, otorgada por quienes ejercen la patria potestad.
* Aceptación expresa o renuncia de herencia.
* Declaración jurada de bienes y rentas.
* Donación de órganos y tejidos.
* Desafiliación de la AFP pero no transferencia de fondos
* Constitución de micro y pequeñas empresas.
* Hipoteca unilateral; y,
* Otros que la ley señale.

Si la escritura que requiere otorgar no se encuentra comprendida en el listado anterior deberá efectuarla con una minuta .
NOTA: Si bien la ley señala la no necesidad de una Minuta (documento firmado por abogado) en algunos casos, se recomienda que el texto de la escritura pública que se desea otorgar, sea redactado o revisado por un letrado.


3.- ¿Cuál es la diferencia entre una carta poder, un poder fuera de registro y un poder por escritura pública?
La carta poder o poder simple es un instrumento sin mayor formalidad que otorga facultades simples a un apoderado. La acción del Cónsul consiste en legalizar la firma del otorgante por lo que la carta debe ser firmada en el Consulado. Frecuentemente se utiliza para trámites ante municipalidades, colegios, servicios de agua, luz, telefonía, entre otros. Por lo general la entidad ante quien se presenta se queda con el documento, es por esto que se utiliza una sola vez. Tiene 3 meses de vigencia.
El poder fuera de registro es similar a la carta poder y se utiliza mayormente para cobros de dinero de pensiones (alimentos, viudez, cesantías, jubilaciones, orfandad); cobros de dinero entre media UIT a tres UIT; rectificaciones de oficio de partidas de nacimientos (según la Municipalidad), entre otros. Tiene 1 año de vigencia.
El poder por escritura pública se utiliza para disponer de bienes o derechos, por ejemplo: comprar – vender inmuebles o vehículos, rectificación de partidas de nacimiento a solicitud de parte, administración de inmuebles, juicios de cualquier tipo, entre otros. No tiene vigencia establecida, salvo que el poderdante lo estipule en el documento.


4.- ¿Qué vigencia tienen los poderes?
El poder simple tiene una vigencia de tres meses.
El poder notarial fuera de registro tiene una vigencia de un año.
El poder por escritura pública no tiene una vigencia establecida, salvo que el poderdante lo estipule en el documento. Si el poder fue inscrito en Registros Públicos, y en alguna entidad pública o privada peruana le dicen que el poder no está vigente, lo que tiene que solicitar es una VIGENCIA DE PODERES en los Registros Públicos donde lo inscribió. Esta vigencia de poder tiene una vigencia de tres meses.

5.- ¿Cómo dejo sin efecto un poder por escritura pública que he otorgado?
Un poder por escritura pública se debe revocar para dejar sin efecto su contenido. La revocatoria de un poder por escritura pública se realiza a través de otra escritura pública.


6.- ¿Qué requisitos debo cumplir para otorgar una escritura pública en el Consulado del Perú?
* Ser mayor de edad, salvo excepciones contempladas en la ley.
* Tener capacidad de ejercicio de sus derechos civiles (No tener impedimento legal para otorgar Escritura Pública). En su defecto, deberá actuar acompañado de su representante legal.
* Tener suficiente entendimiento del acto a realizar y estar en las condiciones mentales indispensables para poder obligarse mediante la escritura pública que suscribe.
* Poder firmar. Si el otorgante no puede leer o no puede firmar por algún impedimento, deberá intervenir un testigo que conozca el idioma castellano y que firmara “a ruego” por él. El testigo deberá concurrir a la Oficina Consular portando su documento de identidad conjuntamente con el solicitante (puede ser no peruano), quien colocará su huella digital sobre la escritura pública.
* En el caso que el solicitante no sea inteligente en el idioma castellano, deberá intervenir además de él un intérprete, quien deberá presentarse conjuntamente con el solicitante a la Oficina Consular portando su documento de identidad. Si es peruano, debe tener su DNI peruano. Si es extranjero su DNI español y/o pasaporte.


¿Qué requisitos tengo que cumplir si represento a una empresa o persona jurídica?
OTORGAMIENTO DE PODERES POR PERSONAS JURIDICAS SOCIETARIAS.
(Sociedades de responsabilidad limitada, sociedades anónimas, sociedades anónimas cerradas y otras)


DE ORIGEN PERUANO:
Certificado literal de inscripción de la sociedad expedido por el registro de personas societarias de la superintendencia de los registros públicos – SUNARP.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la sociedad (persona que otorga el poder) en el cual debe constar que se encuentra facultado para otorgar poderes y/o delegar las facultades conferidas en los estatutos sociales.

Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes desde la fecha de su expedición.


OTORGAMIENTO	DE	PODERES	POR	PERSONAS	JURIDICAS	NO SOCIETARIAS.
 (Sociedades civiles, ONGs, fundaciones, asociaciones, y otras) de origen peruano:
Certificado literal de inscripción de la persona jurídica expedido por la superintendencia nacional de los registros públicos – SUNARP.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal ( persona que otorga el poder)
Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes desde la fecha de su expedición.


OTORGAMIENTO	DE	PODERES	POR	EMPRESA	INDIVIDUAL	DE RESPONSABILIDAD LIMITADA. E.I.R.L.
Certificado literal de inscripción de la empresa expedido por la superintendencia nacional de los registros públicos – SUNARP.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la empresa. Debe constar que se encuentra facultado para otorgar poderes y/o delegar las facultades.
Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes desde la fecha de su expedición.


DE ORIGEN EXTRANJERO


OTORGAMIENTO DE PODERES POR PERSONAS JURIDICAS SOCIETARIAS DE ORIGEN EXTRANJERO:
Certificado de vigencia de la sociedad o empresa, expedido por el registro mercantil.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la sociedad o empresa, expedido por el registro mercantil u otro equivalente. Deberá contener facultades para otorgar poderes y/o delegar las facultades contenidas en los estatutos sociales.
Los mencionados certificados deberán tener una vigencia no mayor a un mes desde su fecha de expedición.

Copia del documento nacional de identidad del otorgante. Copia del pasaporte del otorgante.

OTORGAMIENTO DE PODERES POR PERSONAS JURIDICAS NO SOCIETARIAS DE ORIGEN EXTRANJERO. (SOCIEDADES CIVILES, ONG`S, FUNDACIONES, ASOCIACIONES, Y OTRAS):
Certificado de vigencia de la persona jurídica expedido por el ministerio del interior u otro, en el caso de asociaciones, ONGs. En el caso de fundaciones, certificado expedido por el ministerio de justicia u otro competente extranjero.
Certificado de vigencia del cargo del representante legal de la persona jurídica expedido por el ministerio del interior en el caso de asociaciones, ONGs. En el caso de fundaciones, certificado expedido por el ministerio de justicia español u otro competente extranjero
Los certificados deberán tener una antigüedad no mayor a un mes contado desde la fecha de su expedición.
Copia del documento nacional de identidad del otorgante, Copia del pasaporte del otorgante.

7.- ¿Puede una persona de la tercera edad otorgar una escritura pública?
Independientemente de su edad, los otorgantes deben estar en pleno uso de sus facultades de entendimiento y comprender los alcances de la manifestación de su voluntad contenida en la escritura pública.
En algunos casos puntuales como el de las personas de más de setenta años , a criterio del Consulado y previa evaluación que haya hecho el Cónsul, se podrá requerir con carácter informativo la presentación de certificado médico o informe de salud mental. Es importante señalar que es responsabilidad última del Cónsul actuante evaluar y decidir sobre la capacidad del otorgante de una escritura pública.
8 .- ¿Qué documentos debo llevar el día de la cita?
Los Ciudadanos peruanos deberá(n) asistir con el original de su Documento Nacional de Identidad (D.N.I) peruano. Los ciudadanos extranjero(s) deberán presentar el Documento Nacional de Identidad de su País y opcionalmente el pasaporte vigente.


9.- ¿Cuánto tarda el trámite de una escritura pública?
El día de la cita, el trámite tarda una hora aproximadamente. Tome sus precauciones de tiempo y preséntese puntalmente.

10.- ¿Cuál es el costo del trámite?
El costo por el derecho de otorgamiento de un poder por escritura pública es de 45 Soles Consulares y puede variar en función de las características propias de cada caso. Su costo mínimo aproximado, si se incluye el testimonio es de 80 Soles Consulares, pudiendo variar a más o menos.


Nota:
Cabe precisar, que elevar a Escritura Pública las declaraciones que no requieren Minuta para su extensión no exime que el funcionario Consular solicite documentos adicionales que correspondan según sea el caso. Por otro lado, resulta pertinente sugerir al interesado poner el máximo cuidado al expresar su voluntad.


PODERES


PODER FUERA DE REGISTRO
Mediante esta formalidad del poder se puede facultar a una a persona a realizar solo gestiones administrativas. También pueden delegarse facultades para el cobro de ciertos montos de dinero (hasta 3 UIT(1)) o, según lo permita la entidad que efectúa el pago (bancos, AFP, ONP etc.), por ello se recomienda consultar antes de su otorgamiento con la entidad pública o privada donde será presentado.


PLAZO
Tiene una vigencia de un (1) año.


COSTO: 25 Soles Consulares.


Requisitos
* DNI vigente para ciudadanos peruanos. En el caso de ciudadanos extranjeros, carnet de extranjería vigente.
* Señalar los nombres, apellidos y número de documento de identidad de la persona a favor de quien se extiende el poder.
* Describir o detallar las facultades que desea otorgar a través del poder, con indicación de la entidad o entidades donde será presentado el poder.

AUTORIZACIÓN DE VIAJES DE MENORES DE EDAD
Documento extendido y autorizado por un funcionario consular, mediante el cual ambos padres autorizan el viaje de su hijo menor de edad fuera del territorio peruano, para que viaje solo o acompañado por uno de ellos. Este documento es válido por una sola vez y es entregado a la autoridad migratoria peruana.


Para la salida del territorio peruano de menores de edad peruanos o extranjeros residentes que hayan permanecido más de 183 días en el Perú, la legislación peruana exige una “Autorización de Viaje de Menor”. Dichas autorizaciones deben ser otorgadas por los padres o responsables ante notarios públicos en el Perú y, en el exterior, ante funcionarios consulares peruanos. Por tanto, no tienen validez en el sistema jurídico peruano los que son otorgados ante notarios extranjeros, aun cuando sean apostillados posteriormente.


La normativa peruana exige para la salida de menores al exterior lo siguiente:


En todos los casos se requiere que la salida se realice en las mismas condiciones del ingreso, usar el mismo pasaporte.
Para el control migratorio peruano, la autorización para viaje de menores tendrá una vigencia de 90 días, contados desde su expedición por la autoridad notarial o consular.
En los casos en que uno de los padres de la niña, el niño o adolescente residente se encuentre ausente o exista disentimiento, MIGRACIONES permitirá la salida del menor con autorización judicial de viaje vigente.
Es importante señalar que las autorizaciones de viaje tramitadas en los Consulados peruanos deban ser legalizadas en el Ministerio de Relaciones Exteriores antes de salir del país.
La prevención del tráfico internacional de menores hace altamente recomendable que todo menor peruano cuente con un DNI, dado que dicho documento permite identificar mejor al menor incluyendo su filiación. En tal sentido la autoridad migratoria peruana viene exigiendo la presentación del DNI del menor para su salida del país. En consecuencia se recomienda tramitar el DNI a sus hijos en la oficina del RENIEC o en los Consulados peruanos correspondientes.

Casos Especiales
Es posible que un solo padre otorgue la autorización de viaje en los siguientes casos:
* Cuando el otro padre haya fallecido (se requerirá copia certificada del acta de defunción correspondiente).
* Cuando el menor haya sido reconocido por un solo padre.
* En el Perú para autorizar la salida de niñas, niños y adolescentes nacionales o extranjeros residentes, será necesario contar con la autorización del o los padres que ejerzan la patria potestad.


Casos que NO requieren autorización de viaje
No será requerida autorización de viaje, en los siguientes casos:


Para la salida de menores de edad peruanos o extranjeros que viajen en compañía de ambos padres.
Para la salida de los menores de edad extranjeros con calidad migratoria temporal, turistas por ejemplo (*).
Para la salida de los menores de edad peruanos que residen en el extranjero siempre que su estadía no haya excedido de 183 días calendarios en el Perú.


Casos que SÍ requieren autorización de viaje de los padres
Según disposición de la Superintendencia Nacional de Migraciones del Perú, en los siguientes casos se deberá presentar obligatoriamente Autorización de viaje:


* Cuando los menores de edad extranjeros permanezcan por más de 183 días calendarios en el Perú.
* Cuando los menores de edad peruanos que residen en el extranjero permanezcan por más de 183 días calendarios en el Perú.
* Cuando se trate de menores de edad peruanos que residen en el Perú. (Art. 52 del DL 1350 Ley de Migraciones).


REQUISITOS
* DNI peruano del menor. De tener otra nacionalidad, el pasaporte.
* Para el caso de menores peruanos, copia certificada del acta de nacimiento del menor, con una antigüedad no superior a los tres meses. Salvo que el nacimiento haya sido inscrito en este Consulado General.

Para el caso de menores extranjeros, partida o acta de nacimiento original del menor, debidamente apostillada, con una antigüedad no superior a los tres meses.
* Documento de identidad de los padres del menor que solicitan la autorización:
* Si es peruano, DNI
* Si es extranjero, pasaporte (el documento que lo identifique en ese país)
* Indicación	de	datos	relevantes	relacionados	al	viaje	-requisito indispensable-, tales como:
* Itinerario completo.
* Fecha de salida y retorno.
* Motivo del viaje realizado.
* Datos de identificación de la persona que se hará responsable del menor de edad durante el viaje o los datos de la aerolínea o medio de transporte internacional a cuyo cargo corre la responsabilidad de su cuidado durante el traslado, etc.
* El trámite es personal.
COSTO: 20 Soles Consulares.


APOSTILLA


* La apostilla se realiza EXCLUSIVAMENTE EN EL PERÚ.
* NO se apostillan documentos en los Consulados del Perú en el Exterior.
* El trámite puede realizarse tanto en la sede de trámites consulares del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú como en Centros de Mejor Atención Ciudadana Centros “MAC”.

LEGALIZACIÓN DE FIRMA DE PARTICULARES


La legalización de firma de particulares es efectuada por un funcionario consular, quien a pedido del solicitante, legaliza la firma consignada en su presencia sobre un documento privado (ejemplo: Declaraciones Juradas).


REQUISITOS
Presentar el documento redactado previamente por el solicitante, sin firma (la firma será efectuada en presencia del funcionario consular encargado).
Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente para ciudadanos peruanos; y, en el caso de ciudadanos extranjeros, pasaporte o carnet de extranjería vigentes.


COSTO: 25 Soles Consulares.



DISPENSA ELECTORAL


SOLICITUD DE EXCUSA ELECTORAL (NO PUEDE SER MIEMBRO DE MESA)


La solicitud de excusa es el mecanismo que contempla el Sistema Electoral Peruano cuando un ciudadano/a no puede cumplir con el cargo de miembro de mesa. Esta solicitud es presentada ANTES del proceso para que el JNE pueda reemplazar a la persona en atención a ciertas causales determinadas por las autoridades electorales. La presentación de la solicitud es gratuita.
SOLICITUD JUSTIFICACIÓN (POR NO SER MIEMBRO DE MESA)
Quienes fueron elegidos miembros de mesa (en el Perú o en el exterior) y no cumplieron con presentarse a la instalación de la mesa por diversas razones, pueden exonerarse del pago de la multa presentando una Solicitud de Justificación en atención a ciertas causales determinadas por las autoridades electorales.

SOLICITUD DE DISPENSA ELECTORAL (POR NO VOTAR)


Los ciudadanos peruanos que les toca votar en el Exterior y no pudieron votar, NO están afectos a la multa por omisión al sufragio, por tanto no corresponde presentar solicitud de Dispensa Electoral.
Sin embargo, a quienes les toque votar EN EL PERÚ y no lo hacen, le impondrán una multa electoral. Para evitar la multa, se puede presentar una solicitud de Dispensa Electoral, que es un mecanismo por el cual, las personas puedes exonerarse de la multa por omisión al sufragio siempre y cuando el motivo de esta justificación se encuentre previsto en la tabla de motivos aceptados determinadas por las autoridades electorales.


Recuerde que las solicitudes de Justificación y Dispensa, se presentan PASADAS las elecciones.


CAMBIO DE DOMICILIO Y CIERRE DEL PADRÓN ELECTORAL


Por ley, la fecha de cierre es un año antes de cada proceso. Para poder votar fuera del Perú, el domicilio del ciudadano debe haberse cambiado antes del cierre del Padrón Electoral. De realizar el cambio de domicilio en el DNI después del cierre del padrón, su DNI renovado reflejará la nueva dirección. Sin embargo, este cambio no modificará el padrón electoral y su lugar de votación será de acuerdo a la dirección que figure al momento del cierre del padrón.
Se precisa que la Inscripción Consular no implica cambio de domicilio en el DNI. Esto último es producto de un trámite específico ante RENIEC, el cual puede gestionarse desde este Consulado, con cita previa.
IMPORTANTE
Según la Resolución N° 0874-2021-JNE, el Jurado Nacional de Elecciones aprobó el nuevo Reglamento de Justificación y Dispensa Electoral, el cual busca fortalecer los mecanismos virtuales para la gestión de solicitudes de dispensa y/o justificación, que aseguren la adecuada accesibilidad del servicio en el marco del estado de emergencia sanitaria por la COVID-19.
En ese sentido, los ciudadanos peruanos que se encuentren en el extranjero pueden presentar su solicitud ante el JNE a través del Sistema de Dispensa Virtual adjuntando copias simples de los documentos que sustenten la causa invocada conforme el presente Reglamento y, de corresponder, el respectivo pago por derecho de trámite.

Para presentar la solicitud de justificación o dispensa electoral, debe ingresar a la plataforma virtual del jurado: https://dispensavirtual.jne.gob.pe/ y para el pago de derechos administrativos relacionadas a las dispensas, el JNE recomienda usar la plataforma del Banco de la Nación https://Pagalo.pe.


VISAS
EXPEDICIÓN DE VISA DE TURISTA


Los ciudadanos extranjeros que desean visitar el Perú y requieran visa según su país de origen podrán solicitar una visa de Turista si tienen fines de recreación o similares. Esta calidad migratoria no admite el propósito de inmigración, residencia permanente o desarrollo de actividades remuneradas.


REQUISITOS


* Llenar el formulario proporcionado por el consulado peruano. (DGC-005)
* Entrevista personal, programado por el consulado peruano.
* Presentar el pasaporte vigente.
* Pasaje de Ida y Vuelta al Perú (Boleto, ticket electrónico o reserva).
* Reserva de Hotel; o Reserva de paquete turístico.
* Carta de invitación legalizada por el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú (de ser el caso).
* Una (1) fotografía tamaño pasaporte a colores.
* Mostrar solvencia económica. Copia reciente de su estado de cuenta bancario.
* Histórico laboral o certificado actual de trabajo.
* Certificado de antecedentes penales.
* Pago de 30 Soles Consulares.
IMPORTANTE:
* La presentación de la solicitud de visa, y la documentación requerida no garantiza el otorgamiento automático de una visa. Cada solicitud es individualmente evaluada por el Cónsul peruano.
* Durante la tramitación de la solicitud, puede requerirse la presentación de requisitos adicionales.
* Se recomienda presentar los requisitos al menos con 15 días de anticipación al viaje.

EXPEDICIÓN DE VISA DE NEGOCIO


Los ciudadanos extranjeros que deseen realizar negocios en el Perú deben obtener una visa de negocios, a menos que el país de origen del ciudadano tenga un acuerdo con el estado peruano que permita viajar al Perú sin una visa de negocios para este propósito. Esta Visa es obligatoria para todo aquel que vaya a celebrar un contrato.


REQUISITOS
* Llenar el formulario proporcionado por el consulado peruano.(DGC-005)
* Presentar el pasaporte vigente.
* Pasaje de Ida y Vuelta al Perú (Boleto, ticket electrónico o reserva).
* Carta de la empresa, especificando el objeto de la visita, tiempo de duración de la misma, y que se cuenta con respaldo económico suficiente para sufragar todos los gastos durante la estadía en el Perú.
* Carta de la empresa peruana, cuando el viaje esté ligado a una contraparte nacional específica, señalando el motivo y plazo del mismo, así como que cuenta con respaldo económico suficiente para sufragar sus gastos.
* Una (1) fotografía tamaño pasaporte a colores.
* Pago de 30 Soles Consulares.


PAUTAS PARA REALIZAR EL TRÁMITE
* La presentación de la solicitud de visa, y la documentación requerida no garantiza el otorgamiento automático de una visa. Cada solicitud es individualmente evaluada por el Cónsul peruano.
* Durante la tramitación de la solicitud, puede requerirse la presentación de requisitos adicionales.
* Se recomienda presentar los requisitos al menos con 15 días de anticipación al viaje.

INSCRIPCIÓN EN EL SERVICIO MILITAR
Pueden solicitar el trámite:
* Los peruanos residentes en el exterior, que hubieran cumplido diecisiete
(17) años y que hubieren obtenido su DNI.
* Los peruanos residentes en el exterior, mayores de diecisiete (17) años, que tramiten, por primera vez su DNI.
El plazo en el que se podrá solicitar la inscripción:
Los ciudadanos que hubieren cumplido diecisiete años (17) o quienes por primera vez tramiten la obtención de su DNI (color celeste), tendrán noventa (90) días calendario, luego de haber obtenido dicho documento de identidad. Transcurrido ese plazo, podrán tramitar su inscripción, no obstante serán considerados "omisos a la inscripción".


Requisitos:
* DNI original.
* Dos fotografías, de frente, a color y en fondo blanco tamaño 3 X 2.5 cm.
* Una fotografía, de perfil, a color en fondo blanco tamaño 3 X 2.5 cm.
* En caso de tratarse de personas con incapacidad de poder declarar su voluntad, deberán actuar sus padres si son menores de edad o sus tutores si son mayores de edad.
* Se deberá aportar la siguiente información: estatura, peso, grupo de sangre, color de tez, nombres completos de los padres y, en caso de estar casado, del cónyuge.
* El trámite es gratuito en todos los casos.


Nota:
Conforme a la nueva normativa, los connacionales inscritos en el Registro Militar del Consulado sólo recibirán un Constancia de Inscripción Militar (CIM). Las Libretas Militares sólo son entregadas a las personas que han realizado el Servicio Militar en el Perú.
Quedan suspendidas las inscripciones y canje de boleta en la Fuerza Aérea del Perú (FAP). Sin embargo, las personas interesadas en inscribirse en la FAP pueden realizar el trámite a través de un familiar o representante en el Perú.

CERTIFICADO DE SUPERVIVENCIA
El Certificado de Supervivencia es el documento a través del cual el funcionario consular certifica la “existencia” física de una persona que reside o está temporalmente fuera del país.



REQUISITOS
* El trámite es presencial.
* Para peruanos: Documento Nacional de Identidad (DNI); y,
* Para extranjeros: Documento de identidad usado en España o pasaporte, ambos originales.
* Debe estar inscrito en el Registro Consular (trámite presencial).
* Pago de 01 Sol Consular.


CONSULADOS


ALEMANIA (REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA)


1) CONSULADO GENERAL EN FRANKFURT
Oficina
Kaiserstrasse 74, 63065 Offenbach am Main, Alemania

Teléfonos


Central Informes
+49 69 1330926

CELULAR DE EMERGENCIA
+49 171 690 9393

Facsímil
+49 69 2957 40

Email
consulperu-frankfurt@rree.gob.pe

Pág. Web
www.consulado.pe/es/frankfurt

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnFrankfurt
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 y de 15:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Frankfurt son las
18:00 horas

* Con circunscripción en los Estados de Hesse, Sarre y Renania-Palatinado. (DS 019-2022-RE 19/04/22)


02) CONSULADO GENERAL EN HAMBURGO
Oficina
Blumenstrasse 28 – 22301, Hamburgo

Teléfonos


Central Informes
+49 40 4601223

CELULAR DE EMERGENCIA
+49 175 223 2095

Facsímil
+49 40 481854

Email
info@peruham.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/hamburgo

Redes Sociales


Facebook
@consuladodelperuhamburgo

Instagram
@consuladoperuhamburgo
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Primer sábado de cada mes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Hamburgo son las
19:00 horas

* Con circunscripción en los Estados de Hamburgo, Bremen, Baja Sajonia, Schleswing- Holstein y Renania del Norte (RS 283-2003-RE 12/11/03).
03) CONSULADO GENERAL EN MÚNICH
Oficina
Herzog Heinrich Strasse 23 80336 Múnich


Teléfono


Central Informes
+49 89 1392 8880

CELULAR DE EMERGENCIA
+49 15144211959

Email
info@conperumunich.de

Pág. Web
www.consulado.pe/es/munich

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruMunich
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:45 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 14:00 a 16:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Múnich son las
18:00 horas / 19:00 horas (horario de verano, de abril a octubre)

* Con circunscripción en el Estado Libre de Baviera y en el Estado Federado de Baden -Wurttemberg (DS 019-2022-RE 19/04/22)
ARGENTINA (REPÚBLICA ARGENTINA)

04) CONSULADO GENERAL EN BUENOS AIRES
Oficina
Calle San Martín N° 126-138 Microcentro, Capital Federal, Argentina

Teléfonos


Central Informes
+54 11 43410006


+54 11 43410010


+54 11 43410015


+54 11 43410020


+54 11 43410025


+54 11 43410030

Secretaría-Informes
+54 11 43410035

Asistencia Humanitaria y Legal
+54 11 43410040

CELULAR DE EMERGENCIA
+54 911 5141 8249

Email
conperbaires@consuladoperubaires.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/BuenosAires

Sistema de turnos
https://consuladogeneraldelperu.geco. com.ar/turno/nuevo

Redes Sociales


Linktree
https://linktr.ee/conperbaires

Facebook
@conperbaires

Instagram
@conperbaires

Youtube
www.youtube.com/channel/UCr Al6oc6uy2Ih4yhX3LcvPg
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 15:00 horas Sábado Consular: 3er o 4to sábado del mes.
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Buenos Aires son las
14:00 horas

* Con circunscripción en las Provincias de Buenos Aires (con excepción de las ciudades de Bahía Blanca, La Plata y el Puerto de Ensenada), La Pampa, Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y el Territorio Nacional de la Tierra del Fuego (RS 0172-88-RE 28/04/88)
05) CONSULADO GENERAL EN CÓRDOBA
Oficina
Humberto Primo 749, (X5000FAO)
Torre Suquía – Planta Baja – Distrito Capitalinas Córdoba, Argentina

Teléfonos


Central Informes
+54 351 4318 711


+54 351 4318 712

CELULAR EMERGENCIA
+54 9 351 5096 270

Email
consultas@conpercordoba.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Cordoba

Redes Sociales


Facebook
@consuladograldelperu.encordoba

X
@consulperucba
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Córdoba son las
14:00 horas

* Con circunscripción en las Provincias de Córdoba, La Rioja y Catamarca (RS 0172-88-RE 28/04/88).
06) CONSULADO GENERAL EN LA PLATA
Oficina
Calle 50 Nº 365, entre calles 2 y 3, La Plata

Teléfonos


Central Informes
+54 221 4277036


+54 221 4251862

CELULAR DE EMERGENCIA
+54 9221 5254585

Email
secretaria@conperlaplata.org.ar

Pág. Web
www.consulado.pe/es/LaPlata

Redes Sociales


Facebook
@consuladoperuenlaplata
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En La Plata son las
14:00 horas

* Con circunscripción en la ciudad y Partido de La Plata así como en los Partidos de Ensenada, Brandsen,
Berisso, Berazategui, Magdalena y San Vicente de la Provincia de Buenos Aires (RS 0172-88-RE 28/04/88)
07) CONSULADO GENERAL EN MENDOZA
Oficina
Calle: Huarpes 629, 5ta. Sección - Mendoza Mendoza- Argentina

Teléfonos


Central Informes
+54 261 4294 926

CELULAR DE EMERGENCIA
+54 9 261 2640 685

CELULAR DE EMERGENCIA
2 (violencia de género)
+54 9 261 2640 599

Email
informes@consuladoperumendoza.org


consulgeneral@consuladoperumendoza.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Mendoza

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnMendoza
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Mendoza son las
14:00 horas

* Con circunscripción en las Provincias de Mendoza, San Luis y San Juan (RS 0172-88-RE 28/04/88).
AUSTRALIA (AUSTRALIA)

08) CONSULADO GENERAL EN SÍDNEY
Oficina
Suite 1001 84 Pitt Street Piso 10 Sydney – NSW 2000, Australia

Teléfonos


Central Informes
+61 2 9235 0366


+61 2 9235 0355

CELULAR DE EMERGENCIA
+61 488 064 767

Email
conper.sydney@consulperuau.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Sydney

Redes Sociales


Facebook
@peruinsydney

Instagram
@peruinsydney
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Australia son las
04:00 horas del día siguiente

* Con circunscripción en todo el país, con excepción de los Estados de Tasmania, Victoria y el Distrito Federal (A.C.T. Australian Capital Territory) (RS 075-96-RE 04/03/96).
BÉLGICA (REINO DE BÉLGICA)

09) CONSULADO GENERAL EN BRUSELAS
Oficina
Avenue des Arts 10, 1210 Saint-Josse-ten-Noode, Bruxelles, Belgique

Teléfonos


Central Informes
+32 2 641 87 60
+32 2 641 87 63

CELULAR DE EMERGENCIA
+32 49 757 12 57

Email
info@consuladodelperu.be

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Bruselas

Redes Sociales


Facebook
@conperbruselas
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Bruselas son las
19:00 horas (horario de verano, desde el 29 de marzo a las 03:00 horas hasta el 29 de octubre a 03:00 horas)

18:00 horas (horario de invierno, desde el 29 de octubre a las 03:00 horas el 29 de marzo a las 03:00 horas)
* Con circunscripción que comprende todo el Reino de Bélgica y al Gran Ducado de Luxemburgo (RS 233- 2002-RE 09/09/03).

BOLIVIA (ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA)

10) CONSULADO GENERAL EN COCHABAMBA
Oficina
Av. Ramón Rivero N° 420 Edificio “La Arboleda” Planta baja (casi esquina puente Antezana) Cochabamba, Bolivia

Teléfonos


Teléfonos fijos
+591 4 4664 153


+591 4 4664 154

Celular consulta de trámites
+591 79796 641

CELULAR DE EMERGENCIA
+591 78302202

Email
consuladogeneralcbba@gmail.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/cochabamba

Redes Sociales


Facebook
www.facebook.com/consuladodelperu encochabamba?mibextid=LQQJ4d

X
@consuladogeneralperucbba

Instagram
@Consuladoperuanoencochabamba
Horario de trabajo
De 09:00 horas a 17:00 horas

Horario de atención al público
De 09:00 horas a 12:30 y de 14:00 a 15:30 horas De 08:30 horas a 13:30 (segundo sábado de mes)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Cochabamba son las
13:00 horas



• Con circunscripción en los departamentos de Cochabamba, Potosí y Tarija (RS 096-2002-RE 01/03/02).

11) CONSULADO GENERAL EN LA PAZ
Oficina
Calle 17 de Obrajes, esquina Av. 14 de Septiembre. Edificio Mario Mercado. Oficina 504.

Teléfonos


Central Informes
+591 22750568


+591 22750332

CELULAR DE EMERGENCIA
+591 70164657

Email
conperlapaz@outlook.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/LaPaz

Redes Sociales


Facebook
@ConGenPeLaPaz

Instagram
@congenpe_lapaz
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 14:00 a 16:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En La Paz son las
13:00 horas






* Con circunscripción en los departamentos de La Paz, Pando y Oruro (RS 096-2002-RE 01/03/02).

12) CONSULADO GENERAL EN SANTA CRUZ
Oficina
Calle Viador Pinto N° 84, esq. Alejandro Ramírez. Barrio Guapay. Santa Cruz de la Sierra – Estado Plurinacional de Bolivia

Teléfonos


Central Informes
+591 3 3419091

Asuntos Notariales y poderes
+591 3 3419092

Pasaporte visas y Salvoconducto
+591 3 3419091

Secretaría-Informes
+591 3 3419091

Asistencia Humanitaria y Legal
+591 77396544

Directo Cónsul General
+591 3 3419160

CELULAR DE EMERGENCIA
+591 77811988

Email
conperuasistente@gmail.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/SantaCruz

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruSantaCruz

X
@PeruEnSantaCruz

Instagram
@PeruEnSantaCruz
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Santa Cruz son las
13:00 horas

* Con circunscripción en los departamentos de Santa Cruz y Beni (RS 096-2002-RE 01/03/02).
BRASIL (REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL)

13) CONSULADO GENERAL EN MANAOS
Oficina
Av. Constelação N°16-A, Morada do Sol, Aleixo Manaus-Amazonas – Brasil.
CEP: 69060-081

Teléfonos


Central Informes
+55 92 3632 0585


+55 92 3236 9706

Celular para citas (solo WhatsApp)
+55 92 99168 3928

Administración
+55 92 98513 7363

CELULAR DE EMERGENCIA
+55 92 99902 8151

Email
conpemao@conpemao.org.br

Pág. Web
www.conpemao.org.br

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnManaus
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Manaos son las
13:00 horas


• Con circunscripción en los Estados de Amazonas, Roraima, Pará y Amapá (DS 053-2015-RE 27/10/15).

14) CONSULADO GENERAL EN RÍO BRANCO
Oficina
Travessa da Saudade, 77, Bairro Bosque Rio Branco – AC - CEP 69900-667

Teléfonos


Central Informes
+55 68 3224 2727


+55 68 3224 0303

CELULAR DE EMERGENCIA
+55 68 99232 8190

Email
consuladoperuac@gmail.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/RioBranco

Redes Sociales


Facebook
@consuladogeneraldelperurb
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Rio Branco son las
12:00 horas

* Con circunscripción en los Estados de Acre, Matto Grosso y Rondonia (DS 053-2015-RE 27/10/15).
15) CONSULADO GENERAL EN RÍO DE JANEIRO
Oficina
Av. Rui Barbosa 314, Dpto. 201, Flamengo, Rio de Janeiro – Brasil CEP: 22250-020

Teléfonos


Central Informes
+55 21 25514496


+55 21 25519596


+55 21 32642012

Trámites Consulares
+55 21 973151673 (whatsapp)

Asistencia Humanitaria y Legal
+55 21 998318149 (whatsapp)

CELULAR DE EMERGENCIA
+55 21 99695-2590

Email
consulado@consuladoperurio.com.br

Pág. Web
www.consulado.pe/es/RiodeJaneiro

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruRio

Instagram
@consuladoperurj
Horario de trabajo
De 08:30 a 17:00 horas

Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Rio de Janeiro son las
14:00 horas



• Con circunscripción en los Estados de Rio de Janeiro, Espirito Santo, Minas Gerais, Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraiba, Rio Grande do Norte, Ceara, Piaui y Maranhao (DS 053-2015-RE 27/10/15).

16) CONSULADO GENERAL EN SAN PABLO
Oficina
Avenida Paulista n.° 2439, 7.° andar Bela Vista, São Paulo - SP, 01311-300

Teléfonos


Central Informes
+55 11 3149 2525

Registros civiles
+55 11 3149 2527

Registro de identidad - RENIEC
+55 11 3149 2528

Pasaporte, visa y Salvoconducto
+55 11 3149 2523

Escritura pública y notariales
+55 11 3149 2522

Económicos, cultura y turismo
+55 11 3149 2521

Secretaria
+55 11 3149 2524

Administrativo
+55 11 3149 2529

Asistencia Humanitaria y Legal
+55 11 3149 2520

CELULAR DE EMERGENCIA
+55 11 94716 4747

Email
contacto@consuladoperusp.com.br

Pág. Web
www.consulado.pe/es/SanPablo

Redes Sociales


Facebook
@consuladoperusp

Instagram
@consuladoperusp
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En San Pablo son las
14:00 horas

• Con circunscripción en los Estados de San Pablo, Matto Grosso de Sul, Rio Grande do Sul, Santa Catarina y Paraná (DS 053-2015-RE 27/10/15).

17) CONSULADO EN TABATINGA
(Decreto Supremo 053/RE 27/10/15) Sede en Leticia
Oficina
Calle 11 Nº 5-32, Barrio San Martín Leticia, Amazonas, Colombia


Teléfonos


Central Informes
+57 3104922597

CELULAR DE EMERGENCIA
+57 3102961101

Email
consulperu-leticia@rree.gob.pe
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Tabatinga son las
12:00 horas


* DS 053/RE 27/10/15, crear el Consulado del Perú en la Ciudad de Tabatinga, República Federativa de Brasil, con circunscripción en la Microregión Alto Solimoes (Municipios de Amaturá, Atalaia do Norte, Benjamín Constant, Fonte Boa, Jutaí, Santo Antônio do Içá, São Paulo de Olivença, Tabatinga,
Tocantins) del Estado
de Amazonas.
CANADÁ (CANADÁ)

18) CONSULADO GENERAL EN MONTREAL
Oficina
550 rue Sherbrooke Ouest Bureau 970, Tour Ouest Montréal, QC H3A 1B9


Teléfonos


Central Informes
+1 514 844 5123


+1 514 844 4998

Cónsul General
+1 514 908 2676

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 514 347 9719

Facsímil
+1 514 843 8425

Email
consulado@perumontreal.com

Pág. Web
www.perumontreal.com

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnMontreal

Instagram
@peru.montreal
Horario de trabajo
De 09:00 a 17:00 horas

Horario de atención al público
De 09:00 a 13:30 horas

Mientras que en el Perú son las:
12:00 horas

En Montreal son las:
13:00 horas (horario de verano, del 12/03/23 al 04/11/23) y

12:00 horas (horario de invierno, del 05/11/23 al 09/03/24).

       • Con circunscripción en las provincias de Quebec, (con excepción de las ciudades de Hull, Gatineau, Aylmer, Chelsea, Maniwaki, Wakefield y Papineau), de Nueva Brunswick, Nueva Escocia, Isla Principe Eduardo y Terranova. (RS 157-2003-RE 01/07/03).

19) CONSULADO GENERAL EN TORONTO
Oficina
67 Yonge Street Suite 900, Toronto Ontario M5E 1J8- Canadá


Teléfonos


Central Informes
+1 416 963 9696

Cónsul General
+1 416 963 8839

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 416 726 7650

Email
info@conperutoronto.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/toronto

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnToronto

Instagram
@Consuladoperutoronto
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 14:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Toronto son las
12:00 horas (+ 1 hora en verano)

Servidora Administrativa SPD
Cecilia Cristina Ana Campana Barraza
A partir del 01/10/24
RM 0550/RE 12/07/24 RVM 0525/RE 25/07/24

* Con circunscripción en las provincias de Ontario con excepción de las ciudades de Kingston, Smith Falls, Thousand Islands, Perth y Cornwell (RS 157-2003-RE 01/07/03).
20) CONSULADO GENERAL EN VANCOUVER
Oficina
502 - 1166 Alberni Street, Vancouver BC V6E 3Z3, Canadá

Teléfonos


Central Informes
+1 604 662 8880

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 604 416 5140

Email
infovan@conpervan.ca

Pág. Web
www.consulado.pe/es/vancouver

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruVancouver
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:30 a 15:00 horas (y sábados consulares)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Vancouver son las
10:00 horas (marzo a noviembre) 09:00 horas (noviembre a marzo)

* Con circunscripción en las provincias de Columbia Británica, Alberta y los territorios del Nor-Oeste, Yukon y Nunavut. (RS 157-2003-RE 01/07/03)
CHILE (REPÚBLICA DE CHILE)

21) CONSULADO GENERAL EN ARICA
Oficina
“Casa Yanulaque”. Calle General Lagos N°509, esquina con av. 18 de Setiembre, Arica – Chile

Teléfonos


Central Informes
+56 58 2231020


+56 58 2255048

CELULAR DE EMERGENCIA
+56 9 8769 0695

Email
consulperu-arica@rree.gob.pe

Pág. Web
www.consulado.pe/es/arica

Redes Sociales


Facebook
https://www.facebook.com/p/Consulad o-General-del-Per%C3%BA-en-Arica- 100064492700607/

Instagram
@consuladoperuarica

X
@ConperArica
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Arica son las
13:00 horas (adelanto 2 horas en verano, octubre a marzo)

• Con circunscripción en la Región XV (DS 133-2010-RE 15/12/10).

22) CONSULADO GENERAL EN IQUIQUE
Oficina
Vicente Zegers N° 570, Iquique, Región Tarapacá, Chile

Teléfonos


Central Informes
+56 57 241 3351

Pasaporte visas y Salvoconducto
+56 9 6843 9646

Secretaría-Informes y asistencia humanitaria
+56 9 6572 7410

Consultas Registro Civil
+56 9 8845 9229

Consultas DNI
+56 9 7776 3820

Consultas antecedentes penales
+56 9 6572 7362

CELULAR DE EMERGENCIA
+56 9 6572 7362
+56 9 7776 3820

Email
consulperu-iquique@rree.gob.pe

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Iquique

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnIquique

Instagram
@consuladoperuiquique
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Iquique son las
14:00 horas


• Con circunscripción en las Regiones I, II y III (DS 133-2010-RE 15/12/10).

23) CONSULADO GENERAL EN SANTIAGO
Oficina
Antonio Bellet N° 444, oficina 104, Providencia Región Metropolitana

Teléfonos


Central Informes
+56 22860 6700

CELULAR DE EMERGENCIA
+56 9 6309 2991

Email
secretaria@conpersantiago.cl

Pág. Web
www.consulado.pe/es/santiago

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnSantiago

Instagram
@consuladoperusantiago
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:00 y de 13:30 a 16:00 horas.
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Santiago de Chile son las
13:00 horas (adelanto de 2 horas horario de verano)

Email: mdelaguila@conpersantiago
.cl
Con circunscripción en la Región Metropolitana y en las Regiones VI,
VII, IX, X, XI, XII y XIV (DS 133- 2010-RE 15/12/10).


CHINA (REPÚBLICA POPULAR CHINA)

24) CONSULADO GENERAL EN GUANGZHOU
Oficina
Guangzhou International Finance Center (IFC Tower), Unit 3201 No. 5 Zhujiang Xi Lu, Tianhe
Guangzhou 510623
Guangdong, The People’s Republic of China

Teléfonos


Central Informes
+86 2066311810

Pasaportes, Visas, y Asuntos Notariales y Registrales
+86 2061846241

Asistencia Humanitaria y Legal
+86 2066311821

CELULAR DE EMERGENCIA
+86 18802011261

Facsímil
+86 2066311804

Email
info@consuladoperugz.com.cn

Pág. Web
http://weibo.com/cgperucanton

Redes Sociales


Facebook
@ ConsuladoGeneralPeruGuangzhou
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 12:00 y de 14:00 a 16:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Guangzhou son las
01:00 horas del día siguiente

* Con circunscripción en las provincias de Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hainan, Yunnan y Hunan (RS 076-2006-RE 20/02/2006).
26) CONSULADO GENERAL EN SHANGHAI
Oficina
Suite 2705, Tower 1, Jing An Kerry Center, 1515 West Nanjing Road, Shanghai, R.P. China

Teléfonos


Central Informes
+86 21 5298 5900

CELULAR DE EMERGENCIA
+86 136 3636 4049

Facsímil
+86 21 5298 5905

Email
info@consulateperush.cn

Pág. Web
www.consulado.pe/es/shanghai

Redes Sociales


Facebook
@consulado.peru.shanghai

Wechat
CGPERUSHANGHAI
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 horas a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 12:00 horas y de 13:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Shanghái son las
01:00 horas del día siguiente

* Con circunscripción en la Municipalidad de Shanghai y en las provincias de Zhejiang, Jiangsu, Anhui, Fujian y Jiangxi (RS 527-2001-RE 08/12/01).
COLOMBIA (REPÚBLICA DE COLOMBIA)

27) CONSULADO GENERAL EN BOGOTÁ
Oficina
Calle 90 # 14-26, oficina 417


Teléfonos


Central Informes
+57 601 7460295 ext.101

Asuntos Notariales y poderes
+57 601 7460295 ext.108

Pasaporte visas y Salvoconducto
+57 601 7460295 ext.108

Secretaría-Informes
+57 601 7460295 ext.105

Asistencia Humanitaria y Legal
+57 601 7460295 ext.105

CELULAR DE EMERGENCIA
+57 3168316843

Email Consulado
conperbogota@consuladodelperu.org.co

Pág. Web Consulado
www.consulado.pe/es/Bogota

Redes Sociales


Facebook
www.facebook.com/people/Consulado- General-del-Per%C3%BA-en- Bogot%C3%A1/100064756384512/?fr
ef=ts
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 16:45 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Bogotá son las
12:00 horas


* Con circunscripción en los Departamentos de Boyacá, Casanare, Cundinamarca, Guainia y Guaviare, Meta y Vichada (RS 0181-1994-RE 02/06/94).

28) CONSULADO GENERAL EN LETICIA
Oficina
Calle 11 Nº 5-32, Barrio San Martín Leticia, Amazonas
Colombia


Teléfono


Central Informes
+57 3104922597

CELULAR DE EMERGENCIA
+57 3102961101

Email
consulperu-leticia@rree.gob.pe

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Leticia

Redes Sociales


Facebook
@CONPERLETICIA
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Leticia son las
12:00 horas

* Con circunscripción en los Departamentos de Amazonas, Caquetá, Putumayo y Vaupés (RS 0181- 1994-RE 02/06/94).
29) CONSULADO GENERAL EN MEDELLÍN
Oficina
Calle 7 Sur N° 42 – 70 Edifico FORUM, torre 2 Of 415 Barrio Poblado en Medellín

Teléfonos


Central Informes
+57 604 3222056

CELULAR DE EMERGENCIA
+57 3187166116

Email
info@conpermedellin.com.co

Pág. Web
www.consulado.pe/es/medellin
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Medellín son las
12:00 horas

* Con circunscripción en los Departamentos de Antioquía, Caldas, Chocó y Risaralda (RS 0181-1994-RE 02/06/94).
ECUADOR (REPÚBLICA DEL ECUADOR)

30) CONSULADO GENERAL EN CUENCA
Oficina
Calle Bernardo de Legarda 270 y Av. 27 de Febrero (Detrás del Colegio Bilingüe y a una cuadra de la Av. Fray Vicente Solano), Cuenca

Teléfonos


Informes Tramites Consulares
+593 7 6021666

Informes Consultas Generales
+593 7 6021663

Celular de consulta
+593 958 692 112

CELULAR DE EMERGENCIA
+593 983 586 508

Email
consulperu-cuenca@rree.gob.pe consuladoperucuenca@gmail.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/cuenca

Redes Sociales


Facebook
www.facebook.com/profile.php?id=1000665 86045489&locale=es_LA

Tik Tok
@cconpercuenca
Horario de trabajo oficina
Lunes a viernes de 15:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Cuenca son las
12:00 horas


• Con circunscripción en las Provincias de Azuay, Cañar, Chimborazo y Morona Santiago. (DS 038- 2017-R 24/08/17).

31) CONSULADO GENERAL EN GUAYAQUIL
Oficina
Avenida Francisco de Orellana s/n, Edificio “Centrum”, Piso 13, Oficina Nº 4, Kennedy Norte, Guayaquil, Ecuador

Teléfonos


Central - Informes
+593 4 2634035


+593 4 2634014


+593 4 2634042

Secretaría
Anexo 101

Trámites Notariales y Registros Civiles
Anexo 101

Pasaportes, Visas y Salvoconductos
Anexo 102

Asistencia Humanitaria y Legal
Anexo 105

Cuentas
Anexo 106

CELULAR DE EMERGENCIA
+593 999 424 664

Email
conperuguayaquil@gmail.com

Página Web
www.consulado.pe/es/guayaquil

Redes Sociales


Facebook
@consuladoperuenguayaquil

Instagram
@conperguayaquil
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 15:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Guayaquil son las
12:00 horas



• Con circunscripción en las Provincias de Guayas, Galápagos y Los Ríos (DS 038-2017-RE 24/08/17).

32) CONSULADO GENERAL EN LOJA
Oficina
Avenida Zoilo Rodríguez 93-31 y Clodoveo Carrión (Ciudadela Zamora).

Teléfonos


Central informes
+593 7 2587330


+593 7 2579068

CELULAR DE EMERGENCIA
+593 992750191

Email
consulperu-loja@rree.gob.pe

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Loja

Redes Sociales


Facebook
@ConperLoja

Instagram
@consuladoperuloja

X
@ConperLoja
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 14:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 14:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Loja son las
12:00 horas

* Con circunscripción en las Provincias de Loja y Zamora Chinchipe (DS 038-2017-RE 24/08/17).
33) CONSULADO GENERAL EN MACHALA
Oficina
Urb. Unioro - Mz 14 Villa 11


Teléfonos


Central Informes
+593 7 2981719


+593 7 2982683

Comunicaciones, Administración, Visas y Escrituras Públicas
Anexo 101

Los demás trámites notariales, Asistencia al Nacional
Anexo 102

Pasaportes, salvoconductos, asuntos culturales, Asistencia al Nacional
Anexo 106

CELULAR DE EMERGENCIA
+593 999424047

Email
consulperu-machala@rree.gob.pe

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Machala

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnMachala

X
@PeruEnMachala
Horario de trabajo
De 08:00 a 18:00 horas

Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:00 y de 15:00 a 18:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Machala son las
12:00 horas

• Con circunscripción en la Provincia de El Oro (DS 038-2017-RE 24/08/17).

34) CONSULADO GENERAL EN QUITO
Oficina
Av. República de El Salvador N° 34-361 e Irlanda, Quito, Ecuador

Teléfonos


Central Informes
+593 2 6010200

Registro Civil y Asuntos Administrativos
+593 2 6010200 – Anexo 105

Visas, Pasaportes, Escrituras Públicas y otros
+593 2 6010200 – Anexo 104

Asistencia Humanitaria y Legal
+593 983100801

CELULAR DE EMERGENCIA
+593 995066433

Email Consulado
consuladoperuquito@gmail.com

Pág. Web Consulado
www.consulado.pe/es/Quito

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruQuito

Instagram
@consuladoperuquito

X
@ConperQuito
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Atención sabatina: de 08:30 a 14:30 horas (último sábado de cada mes)
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 12:00 y de 14:00 a 16:00 horas
Atención sabatina: 09:00 a 14:00 horas (horario corrido). Último sábado de cada mes (salvo excepciones, previamente comunicadas a la comunidad).
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Quito son las
12:00 horas



• Con circunscripción en las Provincias de Bolívar, Carchi, Cotopaxi, Esmeralda, Imbabura, Napo, Pastaza, Sucumbios, Orellana, Pichincha, Santo Domingo de los Tsáchilas y Tungurahua (DS 038-2017- RE 24/08/17).

EMIRATOS ÁRABES UNIDOS

35) CONSULADO GENERAL EN DUBÁI
Oficina
Al Habtoor Business Tower, Oficina 2502 Dubai Marina, Dubai. Emiratos Árabes Unidos Casilla de Correo: P.O. Box 213 243 Dubai

Teléfonos


Central Informes
+971 44227550

Secretaría y administración
Anexo 102

Asuntos Notariales, poderes, visas
Anexo 104

Pasaportes y DNI
Anexo 108

CELULAR DE EMERGENCIA
+971 506974007

Facsímil


Email
info@peru.ae

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Dubai

Redes Sociales


Facebook
@Consulate-General-of-Peru-in-Dubai
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Dubai son las
21:00 horas


* Con circunscripción en todo el territorio de los Emiratos Árabes Unidos, a excepción del Emirato de Abu Dabi (DS 003-2020-RE 17/01/20).
ESPAÑA (REINO DE ESPAÑA)

36) CONSULADO GENERAL EN BARCELONA
Oficina
Ingreso para el público: Calle Tarragona 110-112, Barcelona – CP 08015, España
Ingreso personal: Avenida de Roma 10 – Bajos, Barcelona – CP 08015, España

Teléfonos


Central Informes
+34 934 154 999


+34 934 511 784

CELULAR DE EMERGENCIA
+34 656 964 024

Email
consulado@consulperubarcelona.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/barcelona

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruenBarcelona
Horario de trabajo
Lunes a jueves de 08:45 a 17:30 horas Viernes de 08:45 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 14:00 a 15:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Barcelona son las
18:00 horas (en invierno) 19:00 horas (en verano)

• Con circunscripción en las Provincias de Barcelona, Gerona, Lérida y Tarragona (DS 041-2007-RE 03/07/07).

37) CONSULADO GENERAL EN BILBAO
Oficina
Calle Colón de Larreategui 26 - 6B 48009, Bilbao, Vizcaya, Reino de España

Teléfonos


Central Informes
+34 94 641 3040

Asuntos Notariales y poderes
+34 94 641 2005

Pasaporte visas y Salvoconducto
+34 94 641 2002

Secretaría-Informes
+34 94 641 2004

Asistencia Humanitaria y Legal
+34 94 641 2002

CELULAR DE EMERGENCIA
+34 662383431

Email
informacion@consuladoperubilbao.es

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Bilbao

Redes Sociales


Facebook
@Consulado-General-del-Perú-en-Bilbao
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:45 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Bilbao son las
19:00 horas



* Con circunscripción en las Provincias de Vizcaya, Alava, Guipúzcoa, Cantabria, La Rioja y Navarra (DS 055-2008-RE 23/12/08).

38) CONSULADO GENERAL EN MADRID
Oficina
Paseo del Pintor Rosales N°30 - 28008 Madrid

Teléfonos


Central
+34 91 5629012


+34 91 5629022

Cónsul General
+34 91 5634162


+34 91 5987846


+34 91 5987844

CELULAR DE EMERGENCIA
+34 669 701 608

Facsímil Consulado
+34 91 5629111

Email Consulado
info@consuladoperumadrid.org

Pág. Web Consulado
www.consulado.pe/es/Madrid/
Horario de trabajo
De 08:30 a 17:30 horas

Horario de atención al público
De 08:30 a 14:30 horas

Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Madrid son las
18:00 horas


19:00 horas (horario de verano)


• Con circunscripción en las Provincias de Madrid, Albacete, Badajoz, Cáceres, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo (DS 018-2007-RE 23/03/07).

39) CONSULADO GENERAL EN SEVILLA
Oficina
Avenida de María Luisa s/n
Pabellón de Perú Código Postal 41013 Sevilla, España

Teléfono
+34 9542 32819

CELULAR DE EMERGENCIA
+34 699 544 895

Facsímil Consulado
+34 954 237 925

Email Consulado
consulado@consuladoperuservilla.es

Pág. Web Consulado
www.consulado.pe/es/sevilla

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnSevilla
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 15:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Sevilla son las
18:00 horas

* Con circunscripción en las Provincias de Sevilla, Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén y en las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla (DS 036-2008-RE 03/10/08).
40) CONSULADO GENERAL EN VALENCIA
Oficina
Plaza de Los Pinazo 2, piso 3
C.P. 46004, Valencia, España


Teléfonos


Central telefónica
+34 963 524 463

DNI, registro militar y registro de nacionales
Opción 1 - 1

Escrituras públicas, poderes y legalizaciones
Opción 1 - 2

Pasaportes, salvoconductos, visas y registro civil
Opción 1 - 3

Autorizaciones de viaje
Opción 1 - 4

Secretaria
Opción 2

CELULAR DE EMERGENCIA
+34 636 177 719

Facsímil
+34 963 523 289

Email
info@consuladoperuvalencia.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/valencia

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnValencia

X
@Consul_Valencia
Horario de trabajo
De 09:00 a 17:00 horas

Horario de atención al público
Lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 horas
Un sábado al mes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Valencia son las
18:00 horas


• Con circunscripción en la Comunidad Valenciana, conformada por las provincias de Valencia, Alicante y Castellón de la Plana; Y en la Región de Murcia (DS 015-2008-RE 07/05/08).

ESTADOS UNIDOS (ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA)

41) CONSULADO GENERAL EN ATLANTA
Oficina
4360 Chamblee Dunwoody Rd. Atlanta GA 30341, Estados Unidos de América

Teléfonos


Teléfono Central
+1 678 336 7010

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 678 3289 123

Email
info@consulperuatlanta.com

Pag Web
www.consulado.pe/es/Atlanta

Redes sociales


Facebook
@consulperuatlanta

X
@PeruEnAtlanta
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 16:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Atlanta son las
12:00 horas
13:00 horas (del 2do. domingo de marzo al primer domingo de noviembre).





• Con circunscripción en los Estados de Georgia, South Carolina, North Carolina, Mississippi, Alabama y Tennessee (DS 013-2011-RE 28/01/11).

42) CONSULADO GENERAL EN BOSTON
Oficina
20 Park Plaza, Suite 511
Boston, Massachusetts 02116


Teléfonos


Central Informes
+1 617 338 2227
+1 617 338 2190

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 617 610 8678

Email
consuladogeneral@conperboston.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Boston/

WhatsApp
+1 857 265 5995

Redes Sociales


Facebook
@ConperBoston

X
@PeruEnBoston

Instagram
@conperboston
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 16:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 15:00 horas
Horario de trabajo interno y procesamiento de solicitudes
Lunes a viernes de 15:00 a 16:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Boston son las
13:00 horas






* Con circunscripción en los Estados de Massachusetts, Maine, New Hampshire y Vermont (DS 013- 2011-RE 28/01/11).

43) CONSULADO GENERAL EN CHICAGO
Oficina
180 North Michigan Avenue, Suite 401
Chicago, IL 60601

Teléfonos


Central Informes
+1 872 239 6049

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 312 259 5562

Email
central@conperch.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Chicago

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnChicago

Instagram
@consulperu_chicago
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Chicago son las
11:00 horas (primer domingo de noviembre al segundo domingo de marzo)
12:00 horas (segundo domingo de marzo al primer domingo de noviembre)




• Con circunscripción en los Estados de Ohio, Indiana, Michigan, Wisconsin, Minnesota, Iowa e Illinois (DS 013-2011-RE 28/01/11).

44) CONSULADO GENERAL EN DALLAS
Oficina
13601 Preston Rd. Suite E – 650, Dallas, TX, 75240
Carrillon Towers


Teléfonos


Central Informes
+1 972 234 0005

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 214 869 6629

Email
consulado@conperdallas.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Dallas

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnDallas

Instagram
@conperdallas

X
@conperdallas

Linkedin
WWw.linkedin.com/in/conperdallas
Horario de trabajo
De 09:00 a 17:30 horas

Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:15 a 15:30 horas
Pasaportes y salvoconductos de 08:15 a 15:00 horas Notariales y poderes de 09:00 a 15:30 horas Registros Civiles y DNI de 09:00 a 15:30 horas Sábados de 09:00 a 13:00 horas (2 veces al mes)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Dallas son las
12:00 horas
* Se retrasa una hora entre el primer domingo de noviembre 2023 y el segundo domingo de marzo 2024



* Con circunscripción en los Estados de Kansas, Arkansas; y en los condados de Dallam, Sherman, … DS 013-2011-RE 28/01/11.
45) CONSULADO GENERAL EN DENVER
Oficina
6795 East Tennessee Avenue, Suite 550
Denver, CO 80224

Teléfono


Central Informes
+1 303 355 8555

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 303 748 3063

Facsímil
+1 303 355 8003

Email
conperdenver@consuladoperu.net

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Denver

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnDenver
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 15:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Denver son las
11:00 horas



• Con circunscripción en los Estados de Colorado, Idaho, Montana, Nebraska, Nuevo México, South Dakota, North Dakota y Wyoming (DS 013-2011-RE 28/01/11).

46) CONSULADO GENERAL EN HARTFORD
Oficina
19 High St, Hartford, CT 06103 Estados Unidos de América

Teléfonos



+1 860 548 0305


+1 860 548 0337


+1 860 548 0266


+1 860 761 1087


+1 860 760 1089

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 860 709 5302

Facsímil
+1 860 548 0094

Email
consultas@consuladohartford.com


pasaportes@consuladohartford.com


registrosciviles@consuladohartford.com


cartasnoobjecion@consuladohartford.com


poderes@consuladohartford.com


dni@consuladohartford.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/hartford/
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 15:00 horas
Último sábado del mes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Hartford son las
12:00 horas (noviembre a febrero) 13:00 horas (marzo a octubre)




• Con circunscripción en los Estados de Connecticut y Rhode Island (DS 013-2011-RE 28/01/11).

47) CONSULADO GENERAL EN HOUSTON
Oficina
5177 Richmond Avenue, Suite 312
Houston, Texas 77056


Teléfonos


Atención al Público
+1 713 355 9517

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 832 366 4379

Email
informes@conperuhouston.org


registrocivil@conperuhouston.org


pasaportes@conperuhouston.org


poderes@conperuhouston.org


asistencia@conperuhouston.org


tramites@conperuhouston.org


consulgeneral@conperuhouston.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Houston/

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnHouston

X
@ConPerHouston
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas

Horario de atención al público
Lunes a jueves de 09:00 a 15:00 y viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Houston son las
12:00 horas (2do dom. de marzo a 1er. dom de nov.) 11:00 horas (1er. dom de nov a 2do. dom. de mar)



Con circunscripción en los Condados de El Paso, Hudspet, Culberson, Reeves, Jeff Davis, Pecos, Crockett, Schleicher, Sutton, Menard, Kimble, Mason, Llano, Burnet, Willliamson, Milam, Robertson, Leon, Houston, Angelina, Nacogdoches, San Augustine, Shelby, Sabine, Trinity, Polk, Tyler, Jasper, Newton, Presidio, Brewster, Terrell, Val Verde, Edwards, Real, Kerr, Gillespie, Blanco, Travis, Hays, Bastrop, Lee, Burleson, Brazos, Madison, Grimes, Walker, San Jacinto, Hardin, Orange, Bandera, Kendall, Cornal, Guadalupe, Caldwell, Fayette, Washington, Austin, Waller, Montgomery, Harris, Liberty, Chambers, Jefferson, Kinney, Uvalde, Medina, Wilson, Gonzales, Lavaca, Colorado, Wharton, Fort Bend, Brazoria, Galveston, Maverick, Zavala, Dimmit, Frio, La Salle, Atascosa, McMullen, Live Oak, Karnes, Bee, DeWitt, Goliad, Victoria, Jackson, Matagorda, Refugio, Calhoun, San Patricio, Aransas, Webb, Duval, Jim Wells, Nueces, Kleberg, Zapata, Jim Hogg, Brooks, Kenedy, Starr, Hidalgo, Willacy y Cameron del Estado de Texas (DS 013-2011-RE 28/01/11)


48) CONSULADO GENERAL EN LOS ÁNGELES
Oficina
3450 Wilshire Boulevard Suite 800 Los Angeles CA 90010 Estados Unidos de América

Teléfonos


Central Informes
+1 213 986 9645

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 213 235 6490

Email
conperla@conperla.org

Escrituras Públicas
escrituraspublicas@conperla.org

Asuntos notariales
notariales@conperla.org

Registro Civiles
registrocivil@conperla.org

Registro de Identidad y DNI
dni@conperla.org

Pasaportes y salvoconductos
pasaportes@conperla.org

Visas
vis@conperla.org

Asistencia legal y humanitaria
asistencia@conperla.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/LosAngeles/

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnLosAngeles

Instagram
@consuladoperu.la

YouTube
@ConsuladodelPeruenLosAngeles
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Los Ángeles son las
10:00 horas (marzo a octubre) 09:00 horas (noviembre a febrero)



       • Con circunscripción en los Condados de Imperial, Kern, Los Angeles, Orange, Riverside, San Bernardino, San Luis Obispo, Santa Barbara y Ventura del Estado de California (DS 013-2011-RE 28/01/11).

49) CONSULADO GENERAL EN MIAMI
Oficina
1401 Ponce de León Boulevard Coral Gables, FL 33134, Estados Unidos de América

Teléfonos


Central Informes
+1 786 713 2400


+1 786 713 2401


+1 305 926 0844


+1 305 926 3870


+1 305 926 5247

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 305 815 2143

Email
informacion@consulado-peru.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/miami

Redes Sociales


Facebook
@consuladoperuenmiami

X
@PeruEnMiami

Instagram
@conpermiami
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Miami son las
13:00 horas
(Nota: Cada año se reajustan los relojes en dos ocasiones. La fecha exacta varía, pero suele ser el segundo domingo de marzo y el primer domingo de noviembre).



• Con circunscripción en los Condados de Alachua, Baker, Bay, Bradford, Brevard, Broward, Calhoun, Charlotte, Citrus, Clay, Collier, Columbia, DeSoto, Dixie, Duval, Escambia, Flager, Franklin, Gadsden, Gilchrist, Glades, Gulf, Hamilton, Hardee, Hendry, Hernando, Highlands, Holmes, Rio Indio, Jackson, Jefferson, Lafayette, Lago, Lee, Leon, Levy, Liberty, Madison, Marion, Martin, Miami-Dade, Monroe, Nassau, Okaloosa, Okeechobee, Palm Beach, Pasco, Putnam, Santa Rosa, Seminole, San Juan, Santa Lucia, Sumter, Suwannee, Taylor Union, Volusia, Wakulla, Walton y Washington del Estado de Florida (DS 013- 2011-RE 28/01/11).

50) CONSULADO GENERAL EN NUEVA YORK
Oficina
241 East 49th St New York NY 10017


Teléfonos


Central
+1 646 735 3901

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 917 680 4050

Email
consuladony@consuladoperuny.org

Pasaportes
pasaportes@consuladoperuny.org

DNI
dni@consuladoperuny.org

Visas
visas@consuladoperuny.org

Notariales
notariales@consuladoperuny.org

Escrituras Públicas
legal@consuladoperuny.org

Registros Civiles
registrosciviles@consuladoperuny.org

Comunicaciones
comunicaciones@consuladoperuny.org

Administración
accounts@consuladoperuny.org

Secretaría
secconsulgeneral@consuladoperuny.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/nuevayork

Página de citas en línea
www.conperuny.com

Redes Sociales


Facebook
Facebook.com/ConsuladoPeruEnNueva York

Instagram
Instagram.com/ConsuladoPeru.NY/

X
Twitter.com/ConPeruNY
Horario de trabajo
De 08:30 a 17:00 horas

Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:30 horas
Sábado de 08:30 a 13:30 horas (se anuncian las fechas exactas al inicio de cada año)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Nueva York son las
13:00 horas (Del 10 de Marzo al 27 de Octubre de 2024)
* Con circunscripción en el Estado de Nueva York (DS 013-2011-RE 28/01/11).
51) CONSULADO GENERAL EN PATERSON
Oficina
100 Hamilton Plaza Suite 1220 Paterson, New Jersey 07505


Teléfonos



+1 973 2783324


+1 973 2782221


+1 973 2780166


+1 973 3336026

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 973 8004252

Email


Consultas en general
consulado@conpernj.org

Visas
visas@conpernj.org

Poder por Escritura Pública
poderes@conpernj.org

Autorización viaje de menor
notariales@conpernj.org

Registros Civiles
registrosciviles@conpernj.org

DNI
dni@conpernj.org

Pasaportes
pasaportes@conpernj.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/paterson

Redes Sociales


Facebook
@consuladopaterson
Horario de trabajo
De 08:30 a 17:00 horas

Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Paterson son las
12:00 horas (1er dom de nov. a 2do dom de mar.)

13:00 horas (2do. dom de mar. a 1er. dom de nov.)



• Con circunscripción en los Estados de Nueva Jersey y Pennsylvania (DS 013-2011-RE 28/01/11)

52) CONSULADO GENERAL EN PHOENIX
Oficina
1661 East Camelback Road, Suite 201, Edificio Arboleda Phoenix, Arizona 85016, Estados Unidos

Teléfonos


Central informes
+16026750524

CELULAR DE EMERGENCIA
+14803220792

Email
consulperu- phoenix@rree.gob.pe

Pág. Web
http://www.consulado.pe/es/Ph oenix

Redes Sociales


Facebook
https://www.facebook.com/conp erphoenix
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Phoenix son las
10:00 horas

* Con circunscripción en el Estado de Arizona (DS 013-2011-RE 28/01/11). Se eleva de categoría mediante RS 144-2023-RE de 26/09/23.



















hp?i















• Con circunscripción en el Estado de Utah (DS 013-2011-RE 28/01/11). Se eleva de categoría mediante RS 143- 2023-RE de 26/09/23.

54) CONSULADO GENERAL EN SAN FRANCISCO
Oficina
870 Market Street, Suite 1075, San Francisco, CA 94102

Teléfonos


Central Informes
+1 415 362 5185

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 415 290 5349

Email
informacion@conpersf.com

Asuntos Notariales y poderes
notarial@conpersf.com

Pasaporte y Salvoconducto
pasaporte@conpersf.com

DNI
dni@conpersf.com

Visas
visa@conpersf.com

Escrituras Públicas
legal@conpersf.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/SanFrancisco

Redes Sociales


Facebook
@ConPerSF
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En San Francisco son las
10:00 horas




• Con circunscripción en los Condados de Alameda, Alpine, Amador, Butte, Calaveras, Colusa, Contra Costa, Del Norte, El Dorado, Fresno, Glenn, Humboldt, Inyo, Kings, Lake, Lassen, Madera, Marin, Mariposa, Mendocino, Merced, Modoc, Mono, Monterey, Napa, Nevada, Placer, Plumas, San Benito, San Francisco, San Joaquin, San Mateo, Santa Clara, Santa Cruz, Shasta, Sierra, Siskiyou, Solano, Sonoma, Stanislaus, Sutter, Tehama, Trinity, Tulare, Tuolumme, Yolo y Yuba del Estado de California; u en los Estados de Oregon, Nevada y Alaska (DS 0132011-RE 28/01/11).

56) CONSULADO GENERAL EN WASHINGTON D.C.
Oficina
1225 23rd Street, NW, Washington, DC, 20037


Teléfonos


Central Informes
+1 202 990 5400

Secretaría-Informes
+1 202 990 3948

Asistencia Humanitaria y Legal
+1 202 990 4064

Asuntos Notariales y poderes
+1 202 990 9047

Pasaporte visas y Salvoconducto
+1 202 978 8721

DNIs-Reniec
+1 202 990 4065

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 202 230 9992

Facsímil
+1 202 900 5912

Email
consulado@conperdc.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/washington

Redes Sociales


Facebook
www.facebook.com/ConsuladoPeruEn Washington

X
@PeruEnDC

Instagram
@conperudc
Horario de trabajo
De 08:30 a 16:30 horas

Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Washington D.C. son las
13:00 horas (de inicios de marzo a inicios de noviembre, el resto del año no hay diferencia horaria)

• Con circunscripción en los Estados de Maryland, Delaware, West Virginia, Kentucky, Virginia y en el District of Columbia (DS 013-2011-RE 28/01/11).

FRANCIA (REPÚBLICA FRANCESA)

57) CONSULADO GENERAL EN PARÍS
Oficina
25 rue de l’Arcade Rez-de-chaussée 75008 PARIS


Teléfono


Central Informes
+33 1 42 65 25 10

CELULAR DE EMERGENCIA
+33 7 86 63 57 30

Email
info@conper.fr

Pág. Web
www.consulado.pe/es/paris

Redes Sociales


Facebook
@conperparis

Instagram
@axeperouparis
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas Un sábado al mes de 09:00 a 14:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas Un sábado al mes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En París son las
19:00 horas (invierno) y 18:00 (verano)

• Con circunscripción en los departamentos de París, Eure-et-Loir, Essone, Val D’oise, Yvelines, Seine- Saint Denis, Val de Marne, Seine-et-Marne, Hauts de Seine, Ardennes, Aisne, Oise, Meuse, Marne, Loiret, Cher, Nievre, Aube, Yonne, Haute Marne, Cote d’Or, Loir-et-Cher (RS 071-2003-RE 18/03/03).

GRAN BRETAÑA (REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E
IRLANDA DEL NORTE)

58) CONSULADO GENERAL EN LONDRES
Oficina
Segundo piso, 150 Brompton Road, SW3 1HX.

Teléfono


Central Informes
+44 7783 656552

CELULAR DE EMERGENCIA
+44 7921 886202

Email
consulperu-londres@rree.gob.pe

Pág. Web
www.consulado.pe/es/londres

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnLondres

Instagram
@conperlondres
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Londres son las
18:00 horas

* Con circunscripción en Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte, así como la ciudad de Glasgow-Escocia (RS 0172-1988-RE 28/04/88 y RS 0098-1993-RE 25/03/93).
ITALIA (REPÚBLICA ITALIANA)

59) CONSULADO GENERAL EN FLORENCIA
Oficina
Via De’Bardi 28-30, CAP 50125, Florencia, Toscana República Italiana

Teléfonos


Central
+39 0552608803

CELULAR DE EMERGENCIA
+39 3319049544

Facsímil
+39 0552381668

Email


Secretaría, Trámites Notariales y Registrales
conper@peruflorencia.it

Pasaportes, DNI y Salvoconductos
pasaportesdni.conperflorencia@yahoo.com

Escrituras Públicas
escrituraspublicas.peruflorencia@yahoo.com

Actividades y eventos
conperflorencia.actividades@gmail.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/florencia/

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruenFlorencia

Instagram
@conperflorencia
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 16:45 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:30 a 13:00 horas
Horario de atención al público el Tercer Jueves de cada mes
De 8:30 a 16:00 horas

Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Florencia son las
19:00 horas

• Con circunscripción en la Región de Toscana (RS 363-2002-RE 19/11/02).

60) CONSULADO GENERAL EN GÉNOVA
Oficina
Piazza della Vittoria 15, Am. E, Génova 16121, Liguria, Italia

Teléfonos


Central Informes
+39 010 589952

CELULAR DE EMERGENCIA
+39 324 592 6225

Email
conper.genova@tiscali.it

Pág. Web
www.consulado.pe/es/genova

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruGenova
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Génova son las
18:00 horas


• Con circunscripción en la Región de Liguria (RS 363-2002-RE 19/11/02).

61) CONSULADO GENERAL EN MILÁN
Oficina
Vía Fabio Filzi 23 20124 Milán


Teléfonos


Central Informes
+39 0283557550

CELULAR DE EMERGENCIA
+39 3343983296

Facsímil
+39 0283557555

Email
consulado@conpermilan.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/milan

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnMilan
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas y 15:00 a 17:00.
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.
Entrega de pasaportes: lunes, miércoles y viernes (excepto feriados) entre las 15:00 y las 16:30 horas.
Entrega de DNI: lunes, martes, miércoles y viernes (excepto feriados) en horario de 09:15 a 13:30 y de 15:00 a 16:30 horas.
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Milán son las
18:00 horas
19:00 horas (marzo-octubre)


• Con circunscripción en las Regiones de Lombardia y Emilia-Romaña (RS 363-2002-RE 19/11/02).

62) CONSULADO GENERAL EN ROMA
Oficina
Via Illiria No. 18, 00183 – Roma – Italia

Teléfonos


Central Informes
+39 06 8841442


+39 06 8848063

Asuntos Notariales y Poderes
+39 06 8841442 (31)

Pasaporte, Visas y Salvoconducto
+39 06 8841442 (29)

Secretaría - Informes
+39 06 8841442 (21)

Asistencia Humanitaria y Legal
+39 06 8841442 (21)

CELULAR DE EMERGENCIA
+39 333 967 3010

Email
info@consuladoperuroma.it

Pág. Web
www.consulado.pe/es/roma

Redes Sociales


Facebook
facebook.com/ConsuladoPeruEnRom a/
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:45 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Roma son las
19:00 horas


* Con circunscripción en las Regiones de Lacio, Abruzos, Marcas, Molise, Cerdeña y ante la Santa Sede a solicitud de la Embajada del Perú en el Vaticano (DS 014-2008-RE 24/04/08).

63) CONSULADO GENERAL EN TURÍN
Oficina
Via Pastrengo 29, Torino 10128


Teléfono


Central de informes
+39 011 581 9762

CELULAR DE EMERGENCIA
+39 333 138 2242

Facsímil
+39 011 509 8805

Email



informes@conperturin.org


urgencias@conperturin.org

Asuntos Notariales y poderes
csoto@conperturin.org

Pasaporte visas y Salvoconducto
wvalladares@conperturin.org

Secretaría-Informes
clara@conperturin.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/turin

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnTurin
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 08:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Turín son las
19:00 horas




• Con circunscripción en las Regiones de Piamonte y Valle de Aosta (RS 363-2002-RE 19/11/02).

JAPON (JAPÓN)

64) CONSULADO GENERAL EN NAGOYA
Oficina
Edificio Ark Shirakawa Koen, 3er piso, 2-2-23 Sakae, Naka-ku, Nagoya, Aichi 460-0008

Teléfonos



+81 522097851


+81 522097852

CELULAR DE EMERGENCIA
+81 9089640664

Facsímil
+81 522097856
+81 522097857

Email
peru2@conpernagoya.org

Información General
info@conpernagoya.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Nagoya

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnNagoya
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Nagoya son las
02:00 horas del día siguiente


       • Con circunscripción en las Prefecturas que componen las regiones Kyushu/Okinawa, Shikoku, Chugoku y Kinki; así como las Prefecturas de Toyama, Ishikawa y Fukui de la Región de Hokuriku; y las Prefecturas de Gifu y Aichi de la Región de Chubu (DS 041-2022-RE 04/07/22)

65) CONSULADO GENERAL EN TOKIO
Oficina
Higashi Gotanda 1-13-12, Shinagawa, Tokio, 141-0022, Ichigo Gotanda Bldg. 6F

Teléfonos


Central Informes
+81 3 5793 4444


+81 3 5793 4445

CELULAR DE EMERGENCIA
+81 90 2259 4475

Facsímil
+81 3 5793 4446

Email
informacion@conpertokio.org


secretaria@conpertokio.org

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Tokio

Agendamiento de turnos
https://citasconpertokio.as.me/schedule.php

Redes Sociales


Facebook
@consuladogeneralperutokio

Instagram
@consuladoperutokio

LINE
@ConsuladoPerutokio
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Atenciones sabatinas mensuales de 09:00 a 13:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 14:15 a 15:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Tokio son las
02:00 horas del día siguiente




• Con circunscripción sobre todas las Prefecturas que integran las Regiones de Tohoku/Hokaido y Kanto, así como la Prefectura de Niigata de la Región de Hokuriku y las Prefecturas de Nagano, Yamanashi y Shizuoka de la Región de Chubu (DS 011-2007-RE 12/02/07).

MÉXICO (ESTADOS UNIDOS MEXICANOS)

66) CONSULADO GENERAL DEL PERÚ EN LA CIUDAD DE MÉXICO
Oficina
Av. presidente Masaryk N° 101, oficina 1701, Polanco, Colonia Chapultepec Morales Alcaldía Miguel Hidalgo, C.P. 11560 - Ciudad de México

Teléfono


Central Informes
+52 55 5203 4838

CELULAR DE EMERGENCIA
+52 55 4401 2381

Email
contacto@consuladodelperu.com.mx

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Mexico

Redes Sociales


Facebook
@conpermexico
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En México son las
11:00 horas



• Con circunscripción en los Estados de Aguascalientes, Baja California Norte, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Coahulia, Colima, Durango, Gaunajuato, Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potasi, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán, Zacatecas y Cuidad de México (DS 081-2016- RE 12/10/16).

PAISES BAJOS (REINO DE LOS PAÍSES BAJOS)

67) CONSULADO GENERAL EN AMSTERDAM
Oficina
De Boelelaan 7, 1083 HJ, Amsterdam, Países Bajos

Teléfono
+31 206228580

CELULAR DE EMERGENCIA
+31 631945831

Email
consulperu-amsterdam@rree.gob.pe informacion@consuladoperuamsterdam.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Amsterdam

Redes Sociales


Facebook
@Consulado-General-del-Perú-en-Amsterdam
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Ámsterdam son las
18:00 horas (+1 en verano)

* Con circunscripción en todas las provincias del Reino de los Países Bajos (DS 010-2024-RE 26/03/24).
PANAMÁ (REPÚBLICA DE PANAMÁ)

68) CONSULADO GENERAL EN PANAMÁ
Oficina
Edificio Torre de Las Américas, Torre "C", Piso 15,
Oficina 1507, Punta Pacífica, San Francisco, Cuidad de Panamá

Teléfonos


Central Informes
+507 215-3016


+507 215-3285

Asuntos Notariales y poderes Asistencia Humanitaria y Legal
+507 215-3920

Pasaportes, visas y salvoconducto
+507 215-3016

Informes
+507 215-3285

CELULAR DE EMERGENCIA
+507 6866-2294

Email
info@conperpanama.com

Pág. Web
www.consulado.pe/es/panama

Redes Sociales


Facebook
@conperupanama

Instagram
@conperupanama
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Panamá son las
12:00 horas


• Con circunscripción en todo el país, con excepción de las ciudades de Colón y David (RS 144-1996-RE 25/04/96).

SUIZA (CONFEDERACIÓN SUIZA)

69) CONSULADO GENERAL EN GINEBRA
Oficina
Rue des Pierres du Niton 17, 1207 Ginebra

Teléfonos


Central Informes
+41 22 707 4917

CELULAR DE EMERGENCIA
+41 79 654 54 51

Email
consuladoperu@conperginebra.ch

Pág. Web
www.consulado.pe/es/Ginebra

Redes Sociales


Facebook
@ConsuladoPeruEnGinebra
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 14:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 14:00 a 17:00 horas Primer sábado de cada mes, de 9:00 a 12:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Ginebra son las
19:00 horas

* Con circunscripción en los Cantones de Ginebra, Valais y Vaud (DS 053-2019-RE 27/11/19).
SECCIONES CONSULARES


01) ALEMANIA (República Federal de Alemania)
Cancillería
Taubenstraße 20, 4to. Piso, 10117 Berlín
Sección Consular
Taubenstraße 20, 3er. Piso, 10117 Berlín

Teléfonos


Central telefónica (Recepción)
+49 30 2064103

Sección Consular
+49 30 22641061

CELULAR DE EMERGENCIA
+49 151 6550 3300

Facsímil Sección Consular
+49 30 2292857

Email Sección Consular
sc-berlin@embaperu.de

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/berlin

Redes Sociales


Facebook
@SeccionConsularPeruEnAlemania

Instagram
@botschaftperu
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 14:00 a 17:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Alemania son las
18:00 horas
19:00 horas (desde el último domingo de marzo hasta el último domingo de octubre)
02) ARABIA SAUDITA (Reino de Arabia Saudita)
Cancillería
Ibn Younis Al –Sadafi Street Nº 7393,Riad Northern Maathar District
P.O. Box 94433, Riad 11693, Arabia Saudita

Teléfonos
+96 1 4822474


+96 1 4810778


+96 1 4827078

CELULAR DE EMERGENCIA
+96 5 0246 5198

Email Sección Consular
consulperu.ksa@gmail.com

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/riad

Redes Sociales


Facebook
@EmbassyOfPeruInRiyadh

X
@embassyperuksa

Instagram
@EmbassyPeruKSA
Horario de trabajo
Lunes a jueves de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a jueves de 09:00 a 16:00 horas
Días no laborables
Viernes y sábado

Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Riad son las
20:00 horas

* Concurrencias: Omán y Reino de Bahréin, con residencia en el Reino de Arabia Saudita
3) ARGELIA (República Argelina Democrática y Popular)
Cancillería
Nº 14, Rue N 3, Parc Paradou – Hydra, 16016, Argel

Teléfono
+213 23 47 82 00

Sección consular
+213 560 05 11 11

CELULAR DE EMERGENCIA
+213 560 05 11 11

Email
ambaperou@hotmail.com

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/argel

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruenArgelia
Horario de trabajo
Domingo a jueves de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Domingo a jueves de 10:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Argelia son las
18:00 horas



* Concurrencias: Túnez, con residencia en Argel, República Argelina Democrática y Popular (RS 0173/RE 29/11/23).

05) AUSTRALIA (Australia)
Cancillería
Level 1, Suite 2, 42 Macquarie Street, Barton, ACT 2600 Canberra
- Australia

Teléfonos


Central telefónica
+61 2 6273 7351


+61 2 6273 7352

CELULAR DE EMERGENCIA
+61 4 5069 3763

Email Sección Consular
consular@embaperu.org.au

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/canberra

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnAustralia

X
@embaperaus

Instagram
@peru_in_australia
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Australia son las
04:00 horas del día siguiente (primavera/verano) 03:00 horas del día siguiente (otoño/invierno)




* Concurrencias : República de Fiji, con residencia en Canberra, Australia. República de Vanuatu, con residencia en Canberra, Australia (. Papúa Nueva Guinea, con residencia en Canberra 

6) AUSTRIA (República de Austria)
Cancillería
Mahlerstrasse 7/22, A-1010 Viena, Austria

Teléfonos


Teléfono fijo
+43 1 713 4377

Sección Consular
+43 1 713 4377-12

CELULAR DE EMERGENCIA
+43 664 995 51369

Email Sección Consular
consular@embaperu.at

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/viena

Redes Sociales Embajada


Facebook
@EmbajadaPeruEnAustria

X
@PeruEnAustria

Instagram
@embajadaperuenaustria
Horario de trabajo
De 09:00 a 17:00 horas (atención consular con cita previa)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Austria son las
18:00 horas (verano)
19:00 horas (invierno)

* Concurrencias: República Eslovaca y República Eslovenia, con residencia en Viena, República de Austria.

7) BÉLGICA (Reino de Bélgica)
Cancillería
Avenue de Tervueren 212 1150 Bruxelles


Teléfonos


Teléfono General
+32 2 733 33 19

Con. Luis Cuti
+32 2 743 07 52

CELULAR DE EMERGENCIA
+32 499 65 22 95

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru-en- belgica

Redes Sociales


Facebook
@PeruEnBelgicayUnionEuropea

X
@PeruInTheEU
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 18:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Bruselas son las
18:00 horas (de noviembre a fines de marzo) 19:00 horas (de abril a fines de octubre)

       • Concurrencias: Gran Ducado de Luxemburgo, con residencia en Bruselas, Reino de Bélgica (RS 205/RE 24/12/22).



09) BRASIL (República Federativa de Brasil)
Cancillería
S.E.S. Av. das Nações, Quadra 811, Lote 43, Asa Sul.CEP: 70428-900 – Brasília-DF

Teléfonos


Central Telefónica
+55 61 3242 9933


+55 61 3242 9435


+55 61 3443 2953

CELULAR DE EMERGENCIA
+55 61 981 930 178

Email Sección Consular
consulado@embperu.org.br

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/brasilia

Redes Sociales


Facebook
@EmbaixadadoPerunoBrasil

X
@PeruNoBrasil

Instagram
@embperubrasil
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 16:30 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Brasil son las
14:00 horas


* Concurrencias: República de Suriname con residencia en Brasilia,República Federativa del Brasil (RS 074/RE 04/07/22).

10) CANADÁ (Canadá)
Cancillería
1901-130 Albert Street, Ottawa, Ontario, Canadá, K1P 5G4
Sección Consular
202-130 Albert Street, Ottawa, Ontario, Canadá, K1P 5G4

Teléfonos



+1 613 238 1777

Sección Consular
+1 613 233 2721

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 613 796 0534

Email Sección Consular
seccionconsular@embassyofperu.ca

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Ottawa

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaDelPeruEnCanada

X
@PeruEnCanada

YouTube
@embajadadelperuencanada2362
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 01:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Canadá son las
13:00 horas (de marzo a noviembre) 14:00 horas (de noviembre a marzo)


* Circunscripción: En la provincia de Ontario: Ottawa, Kingston, Smith Falls, Thousand Islands, Perth y Cornwell. En la provincia de Quebec: Hull, Gatineau, Aylmer, Chelsea, Maniwaki, Wakefield y Papineau.



12) CHINA (República Popular China)
Cancillería
1-91, Sanlitun Diplomatic Compound, 1 Workers Stadium North Road, District Chaoyang, Beijing

Teléfonos


Central Telefónica
+86 10 65323 477 Anexo 0


+86 10 65323 719 Anexo 0


+86 10 65322 913 Anexo 0


+86 10 65322 799

CELULAR DE EMERGENCIA
+86 1300 1109 422

Facsímil
+86 10 65322178

Email Sección Consular
seccionconsularbj@embaperuc hina.com.cn

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Pekin
Horario de trabajo
De 09:00 a 17:00 horas

Horario de atención al público
De lunes a viernes de 09:00 a 12:30 y de 14:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En China son las
01:00 horas del día siguiente

* Concurrencias: Mongolia, con residencia en Pekin, República Popular China (RS 0172/RE 29/11/23)






























ea

15) COSTA RICA (República de Costa Rica)
Cancillería
Del Mc Donald´s de Plaza del Sol 500 metros Sur y 75 metros Este, Curridabat, San José, Costa Rica

Teléfonos



+506 2225 1314


+506 2225 9145

CELULAR DE EMERGENCIA
+506 8386 4823

Email Embajada
embajada@embaperucr.org

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru-en-costa-rica

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadadelPeruenCostaRica
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 14:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Costa Rica son las
11:00 horas

16) CUBA (República de Cuba)
Cancillería
Calle 8 No. 307, e/ 3ra y 5ta, Miramar, Playa, La Habana

Teléfonos


Sección Consular
+53 7 2042477

CELULAR DE EMERGENCIA
+53 5 286 5288

Email Sección Consular
consulado@embaperu.org

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/LaHabana

Redes Sociales


Facebook
https://facebook.com/Embajada-del- Per%C3%BA-en-Cuba-111826360571768/

Instagram
@peruencuba
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 14:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:30 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Cuba son las
12:00 horas (en horario de invierno) 13:00 horas (en horario de verano)

18) EGIPTO (República Árabe de Egipto)
Cancillería
Villa N° 48, Calle Al Nahda Maadi Sarayat, El Cairo


Teléfonos



+20 227 509 386


+20 227 508 334

CELULAR DE EMERGENCIA
+20 122 733 0530

Email Sección Consular
consulperu-elcairo@rree.gob.pe

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru-en-egipto

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnEgipto

Instagram
@embajadaperuenegipto
Horario de trabajo
Domingo a jueves de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Domingo a jueves de 09:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Egipto son las
19:00 horas

* Concurrencias: Reino de Hachemita de Jordania, con residencia en El Cairo,República Árabe de Egipto RS 081/RE 26/05/23. República Árabe Siria, con residencia en la ciudad de El Cairo, República Árabe de Egipto RS 082/RE 26/05/23.
19) EL SALVADOR (República de El Salvador)
Cancillería
Avenida Masferrer Norte No.17-P, Cumbres de Escalón, Colonia Escalón, San Salvador, El Salvador.

Teléfonos


Central Telefónica
+503 2523 9400

Sección Consular
+503 2523 9404

Sección Consular
+503 2523 9403

CELULAR DE EMERGENCIA
+503 77 002316

Email Embajada
comunicaciones@embajadaperu.com.sv

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/sansalvador

Redes Sociales


Facebook
@embajadadelperu
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 15:00 a 17:00 horas. El primer sábado de cada mes, de 09:00 horas a 14:00 horas.
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 15:00 a 17:00 horas. El primer sábado de cada mes, de 09:00 horas a 14:00 horas.
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En El Salvador son las
11:00 horas

* Concurrencia: Belice, con residencia en San Salvador, República de El Salvador (RS 110/RE06/06/24)
23) FINLANDIA (República de Finlandia)
Cancillería
Lönnrotinkatu 7 B 11
FIN-00120 Helsinki, Finlandia


Teléfonos


Central
+358 9 75994013

Sección Consular
+358 9 75994012

CELULAR DE EMERGENCIA
+358 50 562 6414

Email Sección Consular
consular@embassyofperu.fi

Pág Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/helsinki

Redes Sociales


Facebook
@PeruvianEmbassyFinland
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Finlandia son las
20:00 horas

* Concurrencias: República de Estonia, con residenciaen Helsinki, Republica de Finlandia (RS 088/RE 09/05/24), República de Lituania, con residenciaen Helsinki, República de Finlandia (RS 108/RE 06/06/24). República de Letonia, con residenciaen Helsinki, República de Finlandia. Sin fecha (RS 0138/RE 25/07/24)

25) GHANA (República de Ghana)
Cancillería
10 Agbaamo Street, Airport Residential Area.

Teléfonos
+233 30 393 8177


+233 30 397 2751

CELULAR DE EMERGENCIA
+233 20 292 8991

Email Embajada
embaperu-acra@rree.gob.pe

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru-en-ghana

Redes Sociales


Facebook
@embaperughana

X
@elperuenghana

Instagram
@embaperughana
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Ghana son las
17:00 horas


27) GRECIA (República Helénica)
Cancillería
Calle Koumbari 2, Tercer piso, Kolonaki CP 106 - 74, Atenas, Grecia

Teléfono


Central telefónica
+30 210 7792 761

CELULAR DE EMERGENCIA
+30 696 6572 225

Email Sección Consular
consulado@peru.gr

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Atenas/

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnGrecia

X
@PeruEnGrecia

Instagram
@embaperuatenas

LinkedIn
EmbajadadelPeruenGrecia
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
De 09:00 a 14:00 horas (previa cita)

Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Atenas son las
20:00 horas / 19:00 horas (entre el último domingo de marzo y el último domingo de octubre)
* Concurrencias: República de Bulgaria, con residencia en Atenas, República Helénica. República de Chipre, con residencia en Atenas. República Helénica. República de Albania, con residencia en Atenas, República Helénica.

28) GUATEMALA (República de Guatemala)
Cancillería
13 Calle 14-24 zona 13, CA. 01013
Ciudad de Guatemala


Teléfono
+502 2339 1060

CELULAR DE EMERGENCIA
+502 42167928

Email Sección Consular
conperguatemala@gmail.com

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru- en-guatemala
Horario de trabajo
De 09:00 a 17:00 horas

Horario de atención al público
De 09:00 a 14:00 horas

Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Guatemala son las
11:00 horas

29) HONDURAS (República de Honduras)
Cancillería
Calle París N° 3932, Lomas del Guijarro Sur, Tegucigalpa

Teléfonos



+504 2235 4888

Sección Consular
+504 2235 3888

CELULAR DE EMERGENCIA
+504 3244 0501

Email
embajadadelperuhn@gmail.com

Pág. Web Sección Consular
https://www.consulado.pe/es/tegucigalpa/Pagina s/Contactenos.aspx

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnHonduras

X
@PeruEnHonduras

Instagram
@embajadadelperuenhonduras
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 16:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Honduras son las
11:00 horas















b















* Concurrencias: República de Serbia, con residencia en Budapest, Hungría (RS 100/RE 14/07/23), República de Croacia, con residencia en Budapest, Hungría (RS 101/RE 14/07/23), Bosnia y Herzegovina, con residencia en Budapest, Hungría (RS 115/RE 02/08/23), Montenegro, con residencia en Budapest, Hungría (RS 120/RE 16/08/23).

31) INDIA (República de la India)
Cancillería
D-2/5, Vasant Vihar, Nueva Delhi 110057


Teléfono
+91 11 46163333

CELULAR DE EMERGENCIA
+91 9818 342780

Email Sección Consular
consular@embassyperuindia.in

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/nuevadelhi

Redes Sociales


Facebook
@EmbassyPeruinIndia

Twitter
@EmbaPeruIndia

Instagram
@embaperuinindia
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Nueva Delhi son las
22:30 horas





* Concurrencias: Sri Lanka, residencia en Nueva Delhi, República de la India (RS 078/RE 11/05/23), Nepal, con residencia en Nueva Delhi (RS 080/RE 18/05/23), República Popular de Bangladesh, con residencia en Nueva Delhi (RS 119/RE 16/08/23), República de Maldivas, con residencia en Nueva Delhi, República de la India (RS 0215/RE 28/12/23).
* 
	Concurrencias: República Democrática de Timor-Leste, con residencia en Yakarta, República de Indonesia (RS 160/RE 25/11/22).

33) IRLANDA


Cancillería
46 Fitzwilliam Square West, Dublín 2 - D02 PY01 Dublín

Teléfono
+353 1567 6951

CELULAR DE EMERGENCIA
+353 8337 47747

Email Sección Consular
consulate@peruembassy.ie

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/dublin

Redes Sociales


Facebook
@EmbassyPeruinIreland

X
@PeruEmbassyIRL

Instagram
@peruembassyireland
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 13:45 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Irlanda son las
18:00 horas

34) ISRAEL


Cancillería
Medinat Hayehudim.89 Entrada E
Piso 12 Herzelya Pituach 4676672 -Israel

Teléfonos
+972 9 9706400

Para llamadas desde el Perú
+972 9 9578836


+972 9 9578835

CELULAR DE EMERGENCIA
+972 52 7050868

Facsímil Embajada
+972 9 9568495

Email Sección Consular
consulperu-telaviv@rree.gob.pe

Pag. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/telaviv

Redes Sociales


Facebook
@SeccionConsularPeruEnIsrael
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Israel son las
20:00 horas


37) KENIA (República de Kenia)
Reapertura RS 132-2023-RE 07/09/23 con sede en la capital en Nairobi
Cancillería
Eagle Park Estate 1280, Runda, Nairobi

Teléfono
+254 114 625 116

CELULAR DE EMERGENCIA
+254 724 764 294

Buzón de correos
0392-00621 Narirobi

Email Sección Consular
consulperu-nairobi@rree.gob.pe

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del- peru-en-kenia

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnKenia

Instagram
@embaperukenya

Linkedin
@embaperu-nairobi

X
@PeruinKenya
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Kenia son las
20:00 horas

38) KUWAIT (Estado de Kuwait)
Cancillería
Al Arabiya Tower
Floor 6th, Ahmad Al Jaber Street Sharq
Kuwait


Teléfonos
+965 22400206

Jefe de Misión
+965 22400207

Fax
+965 22400208

CELULAR DE EMERGENCIA
Sección Consular
+965 60343307

Email Sección Consular
peruconsul.kw@gmail.com

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/kuwait

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnKuwait

Instagram
@peru_embassyq8
Horario de trabajo
Domingo a jueves de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Domingo a jueves de 09:00 a 14:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Kuwait son las
20:00 horas

39) MALASIA


Cancillería
Wisma Golden Eagle Realty (ex Wisma Salangor Dredging), 6th Floor, South Block 142-A, Jalan Ampang P.O. Box 18
50450 Kuala Lumpur, Malaysia

Teléfonos
+60 3 2163 3034


+60 3 2163 3035

CELULAR DE EMERGENCIA
+60 1 2283 7031

Facsímil
+60 3 2163 3039

Email Sección Consular
consulperumalasia@gmail.com

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/kualalumpur

Redes Sociales


Facebook
@EmbassyPeruMalaysia
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 17:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Malasia son las
01:00 horas del día siguiente

* Concurrencias: Brunei Darussalam, con residencia en Kuala Lumpur, Malasia(RS 094/RE 22/07/22), Reino de Camboya, con residencia en Kuala Lumpur, Malasia(RS 017/RE 25/01/23).
40) MARRUECOS (Reino de Marruecos)
Cancillería
16, Rue D’Ifrane Plaza Perú Rabat, Marruecos


Teléfonos
+212 537 723 236


+212 537 723 284

CELULAR DE EMERGENCIA
+212 655 656 618

Facsímil Embajada
+212 537 702 803

Email
embaperu-rabat@rree.gob.pe

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Rabat

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnMarruecos

Instagram
@peruenmarruecos
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 15:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Marruecos son las
18:00 horas (cambia en verano)

* Concurrencias: República Islámica de Mauritania, con residencia en Rabat, Reino de Marruecos? República de Senegal, con residencia en Rabat, Reino de Marruecos
42) NICARAGUA (República de Nicaragua)
Cancillería
Residencial Bolonia, del portón principal del antiguo Hospital Militar una cuadra al lago, dos cuadras abajo, casa N° 325
Managua – Nicaragua

Teléfonos


Sección consular
+505 2266 6757

CELULAR DE EMERGENCIA
+505 8418 7824

Email Embajada
infoembajada@peruennicaragua.com.ni


embajadaperunic@gmail.com

Email Sección Consular
sconsular@peruennicaragua.com.ni

Pág. Web Sección Consular
consulado.pe/es/managua

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnNicaragua

X
@PeruEnNicaragua
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Nicaragua son las
11:00 horas

43) NORUEGA (Reino de Noruega)
Apertura RS 037/RE 01/02/17


Cancillería
Arbins gate 2, 0253 Oslo, Noruega

Teléfonos


Central
+47 2199 2220

Jefe de Sección Consular
+47 2199 2220

Celular de Emergencia
+47 925 66 164

Email Sección Consular
seccionconsular@peruembassy.no

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Oslo

Redes Sociales


Facebook
@PeruEnNoruega

Instagram
@peruennoruega
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Mientras que en el Perú son las
09:00 horas

En Noruega son las
16:00 horas (de abril a octubre) – 15:00 horas (de noviembre a marzo)
• Concurrencias: República de Islandia, con residencia en Oslo, Reino de Noruega (RS 0174/RE29/11/23).

44) NUEVA ZELANDIA
Cancillería
Level 5, 11 Chews Lane, 6011 Wellington, New Zealand Dirección postal: PO Box 2566, 6140 Wellington, New Zealand

Teléfono


Sección Consular
+64 4 2138943 - opción 1

CELULAR DE EMERGENCIA
+64 21 869 307

Email Sección Consular
consular@embassyperu.org.nz

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Wellington

Redes Sociales


Facebook
@embassyperunz

X
@EmbasyPeru_NZ
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:30 a 14:30 horas
Último sábado del mes, previa cita, fecha variable según demanda.
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Nueva Zelandia son las
05:00 horas +1 día (17 horas de diferencia)
06:00 horas +1 día (entre el último domingo de setiembre y el primer domingo de abril)
47) PARAGUAY (República del Paraguay)
Cancillería
Calle Doctor Heisecke 189, casi esq. Molas López, Barrio Madame Elisa Lynch, Asunción

Teléfono
+595 21 607 431

CELULAR DE EMERGENCIA
+595 981 474 660

Email Sección Consular
consularperuenparaguay@gmail.com

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/asuncion

Redes Sociales


Facebook
@Embperuparaguay

X
@Embperuparaguay
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 07:30 a 15:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 07:30 a 15:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Paraguay son las
13:00 horas

48) POLONIA (República de Polonia)
Cancillería
Ul. Staro?ci?ska 1 m. 3, 02-516 Varsovia

Teléfonos



+48 22 646 8807

Sección Consular
+48 22 646 8806

CELULAR DE EMERGENCIA
+48 601 083 987

Email Sección Consular
consulado@perupol.pl

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Varsovia

Redes Sociales


Facebook
@AmbasadaPeruWPolsce

X
@PeruEnPol
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Polonia son las
19:00 horas

* Concurrencia: Ucrania, con residencia en la ciudad de Varsovia, República de Polonia
49) PORTUGAL (República Portuguesa)
Cancillería
Av. Liberdade N° 144, 8º-Esq. 1250-146, Lisboa.

Teléfonos
+351 213827470

CELULAR DE EMERGENCIA
+351 911 116 399

Facsímil Embajada
+351 213658149

Email Sección Consular
seccionconsularportugal@gmail.com

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Lisboa

Redes Sociales


Facebook
@embaixadaperuportugal

Instagram
@embajadadelperuenportugal
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y 15:00 a 17:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Lisboa son las
18:00 horas


El próximo cambio de horario será el domingo 27/10/24, se adelantarán los relojes en una hora.
50) QATAR (Estado de Qatar)
Cancillería
Zone 64 – Lejbailat, Street 835, Building 42
P.O Box 24062
Doha - Qatar

Teléfonos



+974 4491 5944

Sección Consular
+974 4491 5942


+974 4491 5943

CELULAR DE EMERGENCIA
+974 5091 8673

Facsímil Sección Consular
+974 4491 5940

Email Sección Consular
consuladoperudoha@gmail.com

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/doha

Redes Sociales


Facebook
@embajadaperuqatar

Instagram
@peruenqatar
Horario de trabajo
Domingo a jueves de 08:00 a 16:00 horas
Horario de atención al público
Domingo a jueves de 08:00 a 14:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Qatar son las
20:00 horas

51) REPÚBLICA CHECA (República Checa)
Cancillería
Muchova 223/9
160 00 Praha 6 - Dejvice Praga


Teléfonos


Sección consular
+420 224 316 210


+420 224 315 741

CELULAR DE EMERGENCIA
+420 602 344 392

Email Embajada
embajada@peru-embajada.cz


secretaria1@peru-embajada.cz


secretaria2@peru-embajada.cz

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru-en-republica-checa

Redes Sociales


Facebook
@embajadaperupraga

Instagram
@embaperuencz
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 - 14:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En la República Checa son las
18:00 horas (19:00 horas en verano europeo)
52) REPÚBLICA DOMINICANA (República Dominicana)
Cancillería
Calle Las Ninfas N° 18 – Esquina Calle Helios, Bella Vista, Distrito Nacional, Santo Domingo.

Teléfonos
+1 809 482 3344


+1 809 482 8695

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 809 399 9966

Email Sección Consular
consulperu-santodomingo@rree.gob.pe

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/santodomingo

Redes Sociales


Facebook
www.facebook.com/EmbajadaPeruEnRD

X
PeruDominicana

Instagram
embajadaperuenrd
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 12:00 horas (presencial) y de 09:00 a 17:00 horas (telefónico)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Santo Domingo son las
13:00 horas


	Concurrencias: República de Haití, con sede en la ciudad de Santo Domingo, República Dominicana Federación de San Cristóbal y Nieves, con residencia en Santo Domingo, República Dominicana

53) RUMANÍA (Rumanía)
Cancillería
Calle Maior Gheorghe Sontu No. 10-12, Piso 3, Departamento 10 Sector 1,
Bucarest, Rumania Cod postal 014031

Teléfonos


Central telefónica
+40 21 211 1819


+40 21 211 1816

CELULAR DE EMERGENCIA
+40 740 300 600

Facsímil
+40 21 211 1818

Email Sección consular
consuladodelperuenrumania@embajadaperu.ro

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/bucarest

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadadelPeruenRumania
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:30 - 13:00 horas y de 14:30 - 17:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Rumanía son las
20:00 horas (marzo – octubre) 19:00 horas (noviembre – marzo)

* Concurrencias: República de Moldavia, con residencia en Bucarest, Rumania(RS 0178/RE 05/12/23), República de Macedonia del Norte, con residencia en Bucarest, Rumania (RS 077/RE 12/04/24).









54) RUSIA (Federación de Rusia)
Cancillería
Pasaje Obuja 6/1 Moscú, 105064


Teléfonos



+7 8 495 662 18 17

Embajador
+7 8 495 662 18 17 anexo 507

Jefe de Cancillería
+7 8 495 662 18 17 anexo 611

Con. Ramirez
+7 8 495 662 18 17 anexo 608

TS Sedano
+7 8 495 662 18 17 anexo 511

TS Quispe
+7 8 495 662 18 17 anexo 503

CELULAR DE EMERGENCIA
+7 8 985 389 06 60

Facsímil Embajada
+7 8 495 650 05 24

Email Sección Consular
sconsularperu@mail.ru

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Moscu www.gob.pe/seccion-consular-moscu

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnRusia

Telegram
https://t.me/peruembru

VKontakte
https://vk.com/peruembru

Telegram de la Sección Consular
https://t.me/+o-4extKmnf0xNmQy
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas y de 15:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 10:00 a 13:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Rusia son las
20:00 horas


Concurrencias: República de Armenia, con residencia en Moscú, Federación de Rusia (RS 112/RE 01/09/21), República de Kazajstán, con residencia en Moscú, Federaciónde Rusia (RS 111/RE 01/09/21).
56) SINGAPUR (República de Singapur)
Cancillería
390, Orchard Road Nº 12-03 Palais Renaissance, Singapore 238871

Teléfono



+65 6738 8595

CELULAR DE EMERGENCIA
+65 9236 1652

Facsímil
+65 6738 860

Email Sección Consular
consular@embassyperu.org.sg

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/singapur

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnSingapur

X
@embaPeruSG
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 18:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Singapur son las
01:00 horas del día siguiente

57) SUDÁFRICA (República de Sudáfrica)
Cancillería
200 St. Patricks Road, Muckleneuk Hill, Pretoria Dirección Postal: P.O Box 907 Groenkloof, Pretoria, 0027

Teléfonos
+27 12 440 1030


+27 12 440 1031

CELULAR DE EMERGENCIA
+27 82 940 0417

Email Sección Consular
consularsection@embaperu.co.za

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/pretoria

Redes Sociales


Facebook
@embassyofperuinsouthafrica
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 13:00 horas y de 14:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Sudáfrica son las
19:00 horas


	Concurrencias: Mozambique, con residencia en la ciudad de Pretoria, República de Sudáfrica (RS 068/RE 13/04/19), República de Zambia, con residencia en Sudáfrica (RS 030/RE 09/03/22), República de Namibia, con residencia en Pretoria, República de Sudáfrica (RS 105/RE 14/07/23), República de Angola, con residencia en Pretoria, República de Sudáfrica (RS 114/RE 02/08/23).

58) SUECIA (Reino de Suecia)
Cancillería
Kommendörsgatan 35 NB,
114 58, Stockholm, Sweden (Estocolmo)

Teléfonos
+46 8 440 87 40


+46 8 440 87 44


+46 8 440 87 45


+46 8 440 87 46


+46 8 440 87 48


+46 8 440 87 41


+46 8 440 87 43

CELULAR DE EMERGENCIA
+46 705 363621

Email Embajada
info@peruembassy.se

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/estocolmo

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnSuecia

X
@PeruEnSuecia

Instagram
@embajadaperusuecia
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas (previa cita)
Horario de entrega de documentos
Lunes a viernes de 15:00 a 17:00 horas (sin cita previa)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Suecia son las
18:00 horas (en verano la diferencia se amplía en una hora)

       • Concurrencias : Reino de Dinamarca, con residencia en Estocolmo, Reino de Suecia (RS102/RE 14/07/23).

59) SUIZA (Confederación Suiza)
Cancillería
Jungfraustrasse 30, 3005, Berna

Sección Consular
Dählhölzliweg 1, 3005 Berna


Teléfonos


Central
+41 31 351 8555

Jefe de la Sección Consular
+41 31 351 8524

CELULAR DE EMERGENCIA
Sección Consular
+41 79 884 8487

Email Sección Consular
consulado@embaperu.ch

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/berna

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruSuiza

X
@PeruEnSuiza

Instagram
@embajadaperusuiza
Horario de trabajo
De 09:00 a 13:00 y 15:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
De 09:00 a 13:00 y 14:00 a 17:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Berna son las
18:00 horas (del cuarto domingo de octubre al cuarto domingo de marzo)
19:00 horas (del cuarto domingo de marzo al cuarto domingo de octubre)

• Concurrencias: Principado de Liechtenstein, con residencia en Berna, Confederación Suiza (RS051/RE 06/05/22).

60) TAILANDIA (Reino de Tailandia)
Cancillería
Vasu 1 Building, Piso 12, Nro. 1;
Soi Sukhumvit 25; Bangkok 10110


Teléfonos



+66 2260 6243


+66 2260 6245


+66 2260 6248

CELULAR DE EMERGENCIA
Sección consular
+66 81859 1222
+66 2260 6243

Facsímil
+66 2260 6244

Email
info@peruthai.or.th

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru-en-tailandia

Redes Sociales


Facebook
@EmbassyofPeruinThailand

YouTube
@EmbassyofPeruinThailand

Instagram
@peruinthailand
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 12:00 y de 13:00 a 15:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Tailandia son las
00:00 horas del día siguiente



61) TRINIDAD Y TOBAGO (República de Trinidad y Tobago)
Cancillería
# 4 Trinidad Crescent, Federation Park. Puerto España

Teléfono
+1 868 221 2939

CELULAR DE EMERGENCIA
+1 868 712 0774

Email Sección Consular
consular@embassyofperutt.net

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/PuertoEspana
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 08:30 a 16:30 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 13:00 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Trinidad y Tobago son las
13:00 horas



62) TÜRKIYE (República de Türkiye)
Cancillería
Koza Sokak N° 119 Departamento N°7 Gaziosmanpa?a/ Ankara, Türkiye Código Postal 06700

Teléfonos
+90 312 448 14 36


+90 312 446 90 39

CELULAR DE EMERGENCIA
+90 533 041 08 85

Email Sección Consular
consulado@embassyofperu.org.tr peruvize@gmail.com

Pág. Web Embajada
www.gob.pe/embajada-del-peru-en-turquia

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Ankara

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnTurkiye

Instagram
@embajadaperuturkiye
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:30 a16:00 horas (previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Türkiye son las
20:00 horas

• Concurrencias: Georgia, con residencia en Ankara, Türkiye (RS 058/RE13/04/23), República islámicade Irán, con residencia en Ankara, Türkiye, (RS 103/RE 14/07/23), Azerbaiyán, con residencia en Ankara, Türkiye, (RS 104/RE 14/07/23).




63) URUGUAY (República Oriental del Uruguay)
Cancillería
Plaza Independencia 737, Montevideo Edificio la Unión 4to. Piso

Teléfonos
+598 2902 2496


+598 2908 2825


+598 2908 8870

CELULAR DE EMERGENCIA
+598 92 783 547

Email Sección Consular
consuladomontevideo@embaperu.org.uy

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/Montevideo

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnUruguay

Instagram
@embajadadelperuenuruguay

Youtube
@embajadadelperuenuruguay9 950

LinkedIn
https://uy.linkedin.com/compan y/embajada-del-per%C3%BA- en-uruguay
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas (Sección Consular – Previa cita)
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Montevideo son las
14:00 horas




65) VIETNAM (República Socialista de Vietnam)
Cancillería
Edificio CornerStone, Piso 14, No. 16 Phan Chu Trinh, Hoan Kiem, Hanói

Teléfonos
+84 24 3936 3082

CELULAR DE EMERGENCIA
+84 936 469 498

Facsímil
+84 24 3936 3081

Email Sección Consular
consulate@peruembassy.vn

Pág. Web Sección Consular
www.consulado.pe/es/hanoi

Redes Sociales


Facebook
@EmbajadaPeruEnVietnam
Horario de trabajo
Lunes a viernes de 09.00 a 13:00 y de 14:00 a 17:00 horas
Horario de atención al público
Lunes a viernes de 09.00 a 13:00 y de 14:00 a 16:30 horas
Mientras que en el Perú son las
12:00 horas

En Vietnam son las
24:00 horas



• Concurrencias: República Democrática Popular Lao, con residencia en Hanoi, República Socialista deVietnam (RS 0170/RE 19/09/24).





















PREGUNTAS FRECUENTES SOBRE ASUNTOS NOTARIALES, REGISTOS CIVILES, EXHORTOS Y PASAPORTES




ASUNTOS NOTARIALES
1. ¿Cómo diligenciar una carta notarial vía consular?


https://www.gob.pe/22510-enviar-carta-a-oficina-consular-para-ser-entregada-con- caracter-notarial
Para	más	información	comunicarse	a	través	del	correo	electrónico: asuntosnotarialestrc@rree.gob.pe
2. ¿Es posible el envío de partes digitales consulares?
https://www.gob.pe/63025-otorgar-poderes-por-escritura-publica-desde-el-exterior
3. ¿Qué escrituras puedo otorgar sin necesidad de presentar minuta?


El Artículo 58 de la Ley del Notariado (Decreto Legislativo N° 1049), señala que no será exigible la minuta en los actos siguientes:
Otorgamiento, aceptación, sustitución, revocación y renuncia del poder; Renuncia de nacionalidad.
Reconocimiento de paternidad
Autorización para el matrimonio de menores de edad, otorgada por quienes ejercen la patria potestad.
Aceptación expresa o renuncia de herencia. Declaración jurada de bienes y rentas.
Donación de órganos y tejidos.
Constitución de micro y pequeñas empresas. Hipoteca unilateral; y,
Otros que la ley señale.
Si la escritura que requiere otorgar no se encuentra comprendida en el listado anterior deberá efectuarla con una minuta (Salvo casos en que la ley disponga lo contrario).
Además, si bien la ley señala la no exigencia de una Minuta (documento firmado por abogado) en algunos casos, este Consulado recomienda que el texto de la escritura pública que se desea otorgar sea redactado o revisado por un letrado.

4. ¿Cuál es la diferencia entre una carta poder, un poder notarial fuera de registro y un poder por escritura pública?
La carta poder o poder simple es una legalización de firma, no se legaliza el contenido, frecuentemente se utiliza para trámites ante municipalidades, colegios, servicios de agua, luz, telefonía, entre otros. Por lo general la entidad ante quien se presenta se queda con el documento, es por esto por lo que se utiliza una sola vez. Tiene 3 meses de vigencia.
El poder notarial fuera de registro se utiliza mayormente para cobros de dinero de pensiones (alimentos, viudez, cesantías, jubilaciones, orfandad); cobros de dinero entre los pagos de entre la mitad de una UIT (S/.3850. y hasta tres UIT (S/.11.550); rectificaciones de oficio de partidas de nacimientos (según la Municipalidad), entre otros. Tiene 1 año de vigencia.
El poder por escritura pública se utiliza para cualquier trámite de carácter legal, por ejemplo: comprar – vender inmuebles o vehículos, rectificación de partidas de nacimiento a solicitud de parte, administración de inmuebles, juicios de cualquier tipo, entre otros. No tiene vigencia establecida, salvo que el poderdante lo estipule en el documento.
5. ¿Qué vigencia tienen los poderes?
El   poder   simple   tiene   una   vigencia   de   3   meses. El  poder  notarial  fuera  de  registro  tiene  una  vigencia  de  1  año. El poder por escritura pública no tiene una vigencia establecida, salvo que el poderdante lo estipule en el documento. Si el poder fue inscrito en Registros Públicos, y en alguna entidad le dicen que el poder no está vigente, lo que tiene que solicitar es una VIGENCIA DE PODERES en los Registros Públicos donde lo inscribió. Esta vigencia de poder tiene una vigencia de 3 meses.
6. ¿Tengo que legalizar el poder obligatoriamente en las Oficinas del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú que se encuentran en Lima?
No, también los puede hacer en las Oficinas Descentralizadas del Ministerio de Relaciones Exteriores que se encuentran en: Tumbes, Piura, Iquitos, Tacna, Arequipa, Cusco y Puno. Además de los Centros de Mejor Atención al Ciudadano (MAC), ubicados en Lima Norte, Lima Sur, Lima Este, Callao.
 Las direcciones de dichas oficinas se encuentran en este link: https://www.gob.pe/institucion/rree/sedesfilter%5Bterms%5D=&amp;filter%5Btype%5D
=&amp;sheet=

7. ¿En caso de extender una escritura pública que requiere la presentación de documentos, estos deberán encontrarse apostillados?
Toda vez que la apostilla es una certificación de la firma de funcionarios públicos en un documento que permite que sea válido y surta efectos legales en otro país, y los documentos requeridos serán presentados ante funcionarios consulares, quienes son autoridades peruanas, estos no requieren ser apostillados.

8. ¿Es obligatoria la inscripción en Registros Públicos de un poder por escritura pública?
No es obligatoria la inscripción, pero es preferible, de esta manera se protege al poderdante (el que otorga el poder), en especial cuando el poder se refiere a actos de disposición de bienes inmuebles.


REGISTROS CIVILES
1. ¿Como solicitar copias certificadas en el Perú de actas de registro civil de Nacimiento, Matrimonio o Defunción inscritas en Consulados del Perú en el exterior?

Si requieres solicitar una Copia Certificada de un Acta de Nacimiento, Matrimonio o Defunción inscrita en alguna Oficina Consular del Perú en el exterior.

Requisitos:
? Nombre del o los titulares del acta.
? Oficina Consular donde se efectuó el registro.
? Fecha en la que ocurrió el nacimiento o defunción, o fecha en la que se celebró el matrimonio en el extranjero.
? Fecha en la que se efectuó el registro en la Oficina Consular. (Opcional)
? Numero de Acta (Opcional)

Costo:
? $ 7.50 por Derecho de Reintegro Consular

Entrega de documentos:
? En cinco a siete días útiles.
- Podrá consultar el estado del trámite a través de nuestro Call Center 204 – 3337 Opción 2.

Modalidad de trámite:
? Modalidad presencial, en las ventanillas de atención de la Oficina de Registros Civiles de la Subdirección de Trámites Consulares del MRE.

EXHORTOS
1. ¿Qué es el trámite de exhortos consulares?

Son los pedidos de asistencia de notificación a ciudadanos peruanos dentro de procesos judiciales, investigaciones fiscales o procedimientos administrativos, tramitados por los Consulados o Secciones Consulares del Perú en el extranjero.

2. ¿Cuál es el costo del Derecho Consular por exhorto?

- $30.00 (Treinta dólares) por notificar a una persona.
- $15.00 (Quince dólares) adicional a los $30.00 (treinta dólares) por cada nueva persona que se deba notificar, siempre y cuando las notificaciones sean dentro de una misma jurisdicción consular.

- $15.00 (Quince dólares) por la absolución de pliego interrogatorio.

3. ¿En qué casos es necesario el pago del derecho consular?

El pago del derecho consular se realizará cuando la notificación esté dirigida a un ciudadano peruano con domicilio en el extranjero, salvo las excepciones señaladas en el Art. 24 de la Ley Orgánica del Poder Judicial y Ley General de Procedimiento Administrativo.

4. ¿Cuáles son las formas de pago del Derecho Consular?

Pago en las oficinas del Ministerio de Relaciones Exteriores:
Se deberá acercar al Jr. Carabaya N° 499, Cercado de Lima y ubicar el módulo de atención del área de exhortos.
Con los siguientes datos:
- Nombres y apellidos completos de la persona o personas a notificar.
- Dirección exacta de la persona a notificar – Muy importante (Precisar Avenida/Calle/Jirón – N°/ interior/puerta – Piso 1 /Piso 2 – Código Postal).
- Datos del proceso: número de expediente, juzgado que tramita el proceso y materia del proceso.
Pago mediante cheque de gerencia:
Por una persona a notificar
- Comprar cheque de gerencia en el Banco Interbank por el monto de $30.00 (treinta dólares).
- El cheque debe estar emitido a nombre del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- El cheque debe ser presentado al Juzgado (en físico) para su inclusión en el exhorto.
- Con la compra del cheque YA NO ES NECESARIO HACER OTRO TRAMITE ANTE EL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES.

5. ¿Cuál es el tiempo aproximado de diligenciamiento de un exhorto consular?

El tiempo de diligenciamiento de exhortos por parte de los Consulados es de 45 días hábiles.
-


PASAPORTES
¿?ue deseas saber del servicio de pasaportes?
* Requisitos
* Oficina Consular que expide pasaporte
* Tiempo aproximado para la emisión de un pasaporte
* Perdida de pasaporte
* Renovación de pasaporte

* Pasaporte vencido
* Cita para tramitar el pasaporte


* Requisitos
- Presencia del ciudadano
- DNI vigente o caduco y;
- Recibo de pago por concepto de emisión de pasaporte por 70 soles consulares, equivalente al cambio del país donde se tramite el pasaporte.


* Tiempo aproximado para la emisión del pasaporte
El tiempo aproximado para la expedición de su pasaporte es de 30 días hábiles, luego de estar aprobado el trámite.


* Perdida de pasaporte
En caso de pérdida de su pasaporte, deberá reportarlo a la policía, así como obtener la constancia policial, para acercarse a la Oficina Consular, a fin de tramitar un nuevo pasaporte.


* Pasaporte vencido
Si su pasaporte se encuentra vencido y requiere viajar con urgencia puede tramitar un salvoconducto, con el cual puede viajar sólo al Perú o a su lugar residencia.


* Cita para tramitar el pasaporte
El registro de su cita deberá realizarlo en la Oficina Consular donde solicite su pasaporte, según el sistema de citas de cada Oficina Consular.









TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS




MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES





2023



	Texto Único de Procedimientos Administrativos - "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"



















TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS – TUPA DE "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"





Normas que aprueba o modifican el TUPA



Modifica	Resolución Ministerial.



ÍNDICE
SECCIÓN N° 1: PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS  N° 4
1.1 Otros
Apostilla	N° 5
Legalización	N° 8
1.2 Migración, turismo y viajes
Emisión de la Tarjeta del Migrante Retornado (TMR)	N° 11
Otorgamiento de subvenciones económicas	N° 13
Solicitud de elegibilidad para obtener la Tarjeta para viaje de negocios ABTC (APEC Business Travel Card)	N° 15 Expedición de Pasaporte Electrónico Diplomático	 N° 18
Expedición de Pasaporte Electrónico Diplomático - Dependientes	N° 20
Expedición de Pasaporte Electrónico Diplomático - Incapacidad Legal	N° 22
Expedición de Pasaporte Electrónico Especial.	N° 24
Expedición de Pasaporte Electrónico Especial - Dependientes	N° 26

Expedición de Pasaporte Electrónico Especial - Incapacidad Legal	N° 28
1.3 Otros
Aprobación de Edición, Impresión, Material para Exportación e Ingreso en el País para uso comercial o de	N° 30 distribución de Enciclopedias, Mapas, Software o cualquier otro documento que contenga descripción
Histórica-Geográfica de Límites Internacionales del Perú: con Muestra-sin Muestra.
1.4 Transparencia y acceso a la información
Acceso a la Información Pública creada u obtenida por la entidad, que se encuentre en su posesión o bajo su	N° 32 control
SECCIÓN N° 2: SERVICIOS PRESTADOS EN EXCLUSIVIDAD	N° 34
2.1 Educación
Inscripción en el Concurso Público de Admisión a la Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar	N° 35
2.2 Migración, turismo y viajes
Emisión de Tarjeta para viaje de negocios ABTC (APEC Business Travel Card)	N° 37
Reexpedición de Tarjeta para viaje de negocios ABTC (APEC Business Travel Card)	N° 39
SECCIÓN N° 3: FORMULARIOS	N° 41
Formulario PDF: F-ADP-1 Solicitud de Inscripción	N° 42
Formulario PDF: F-ADP-2 Declaracion Jurada	N° 45
Formulario PDF: F-ASN-01 Solicitud de Acogimiento	N° 46
Formulario PDF: F-ASN-02 Declaración Jurada	N° 47
Formulario PDF: F-ASN-03 Formulario R-1 Datos Personales	N° 48
Formulario PDF: F-ASN-04 Solicitud de Subvención Económica	N° 52
Formulario PDF: F-CON-1 Solicitud de Elegibilidad para la Obtención de APEC Business Travel Card (ABTC)	N° 54 Formulario PDF: F-CON-2 Formato Solicitud de Reexpedición de ABTC	N° 58
Formulario PDF: F-PRI-1 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Títular	N° 59 Formulario PDF: F-PRI-2 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Familiares Dependientes	 N° 60 Formulario PDF: F-TAI-1 Formulario de Solicitud de Acceso a la Información Püblica	 N° 62
SECCIÓN N° 4: SEDES DE ATENCIÓN	N° 64































SECCIÓN N° 1: PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS








Denominación del Procedimiento Administrativo "Apostilla"
Código: PA360089B2



Procedimiento por el cual el Ministerio de Relaciones Exteriores certifica los documentos públicos peruanos que serán presentados en el territorio de un Estado parte del “Convenio de La Haya N.° XII, de 5 de octubre de 1961, de Supresión de la Exigencia de Legalización en los Documentos Públicos Extranjeros” conocido como Convenio de la Apostilla.
No se encuentra sujeto a renovación


1.- Documento público nacional a apostillar, con la correspondiente cadena de certificaciones de ser necesario. 2.- Número de recibo y la fecha de pago por derecho de tramitación.

1.- "La Apostilla es el procedimiento por el cual el Ministerio de Relaciones Exteriores certifica documentos públicos peruanos que serán utilizados en los países parte del Convenio de la Apostilla de La Haya (Ver lista de países publicados en: www.gob.pe/rree), la certificación se efectúa conforme las disposiciones del citado Convenio.
Los documentos públicos peruanos a emplearse en países que no forman parte del Convenio de la Apostilla de la Haya, deben ser legalizados. (Ver procedimiento de legalización en: www.gob.pe/rree).
2.- "El Ministerio de Relaciones Exteriores coloca la Apostilla sobre documentos públicos peruanos que cuenten con la firma de funcionarios públicos registrados en el Registro de firmas de autoridades y con la respectiva cadena de certificaciones. (Ver información sobre cadena de certificaciones en www.gob.pe/rree)"
3.- "Para solicitar la Apostilla el interesado debe ser mayor de edad y debe identificarse con a.- Si es peruano: Documento Nacional de Identidad – DNI;
b.- Si es extranjero residente: Carné de Extranjería o Carné de identidad emitido por autoridad peruana competente; c.- Si es extranjero que visita el país de forma temporal: Pasaporte o documento de identidad extranjero."
4.- "Cuando el documento conteniendo la firma a apostillar, es presentado por la modalidad presencial y no es recogido por el solicitante durante más de seis meses en la sede donde inicio el trámite; el Ministerio de Relaciones Exteriores procede conforme a las directivas internas sobre la materia."
5.- La Apostilla sobre certificados de estudios o diplomas, correspondientes a ciudadanos peruanos, no está afecta a pago por derechos de tramitación."





Atención Presencial: Casa Grace, Oficinas Desconcentradas y Centros de Mejor Atención al Ciudadano – MAC. Atención Virtual: https://servicioalciudadano.rree.gob.pe





Digital
Monto - S/ 18.00
Presencial gratuita para Certificados de Estudio y/o Diplomas emitidos a ciudadanos peruanos.

Caja de la Entidad
Efectivo:
Soles
Otras opciones
Agencia Bancaria:
Banco Interbank: Cta. Cte. S/. 1332543918954.Banco de la Nación: Cta.Cte. S/. 00000281859


Digital gratuita para Certificados de Estudio y/o Diplomas emitidos a ciudadanos peruanos.


Plazo de atención


Aprobación automática: La solicitud es considerada aprobada desde el mismo momento de su presentación ante la entidad competente para conocerla, siempre que el administrado cumpla con los requisitos y entregue la documentación completa, exigidos en el TUPA de la entidad.





pág. 5








Oficina Desconcentrada de Trujillo	Lunes a Viernes de 08:00 a 15:00.
Oficina Desconcentrada de Puno	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Iquitos	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.
Lunes a Viernes de 08:30 a 17:00. Sábados de 09:00 a 13:00. Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.
Lunes a Viernes de 08:30 a 17:00.
Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:15. Oficina Desconcentrada de Cajamarca	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Amazonas	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:00. Oficina Desconcentrada de Piura	Lunes a Viernes de 09:00 a 14:30.
Oficina Desconcentrada de Tacna	Lunes a Viernes de 08:30 a 14:00.
Oficina Desconcentrada de Tumbes	Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00.
Lunes a Viernes de 08:00 a 20:00. Sábados de 08:00 a 16:00. Domingos de 09:00 a 13:00.
Oficina Desconcentrada de Arequipa	Lunes a Viernes de 08:30 a 15:00.
Lunes a Viernes de 08:00 a 20:00. Sábados de 08:00 a 16:00. Domingos de 09:00 a 13:00.
Oficina Desconcentrada de Pucallpa	Lunes a Viernes de 08:30 a 17:15.
Oficina Desconcentrada de Cuzco	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.



Mesa de Partes : Oficina Desconcentrada de Trujillo, Oficina Desconcentrada de Puno, Oficina Desconcentrada de Iquitos, MAC Lima Sur, Casa Grace, MAC Lima Este, Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado, Oficina Desconcentrada de Cajamarca, Oficina Desconcentrada de Amazonas, Oficina Desconcentrada de Piura, Oficina Desconcentrada de Tacna, Oficina Desconcentrada de Tumbes, MAC Lima Norte, Oficina Desconcentrada de Arequipa, MAC Callao, Oficina Desconcentrada de Pucallpa, Oficina Desconcentrada de Cuzco


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Política Consular	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 3331
Correo: legalizacionyapostillatrc@rree.gob.pe


Reconsideración	Apelación

Autoridad competente	Director de Política Consular - Dirección de Política Consular	Director General de Comunidades Peruanas en el Exterior y
Asuntos Consulares - Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares
Plazo máximo de presentación
Plazo máximo de respuesta

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Convenio que Suprime la Exigencia de Legalización de los Documentos Públicos Extranjeros.

Publicación
Convenio Internacional  05/10/1961

Todos

Resolución Legislativa N° 29445, se aprueba el Convenio Suprimiendo la Exigencia de Legalización de los Documentos

Resolución Ministerial	29445

20/11/2009




pág. 6






Públicos Extranjeros
Ratifican Convenio Suprimiendo la Exigencia de Legalización



086-2009-RE 	24/11/2009





6	Decreto Supremo que aprueba el “Reglamento de los procedimientos administrativos de Legalización y Apostilla”.

21/02/2021






































































pág. 7








Denominación del Procedimiento Administrativo "Legalización"
Código: PA36009D53



Procedimiento por el cual el Ministerio de Relaciones Exteriores certifica la firma de autoridades públicas nacionales o autoridades públicas extranjeras, estas últimas debidamente acreditadas en nuestro país, sobre los documentos que estas emitan o certifiquen con carácter público. No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Documento público nacional o extranjero a legalizar, con la correspondiente cadena de certificaciones de ser necesario. 2.- Número de recibo y la fecha de pago por derecho de tramitación.

1.- "La legalización es el procedimiento por el cual el Ministerio de Relaciones Exteriores certifica la firma de autoridades públicas nacionales o autoridades públicas extranjeras, sobre los documentos que estas emitan o certifiquen con carácter público. Las autoridades públicas extranjeras deberán encontrarse debidamente acreditadas en nuestro país.
Los documentos públicos peruanos a emplearse en países que forman parte del Convenio de la Apostilla de la Haya, deben ser Apostillados (ver procedimiento de apostilla en: www.gob.pe/rree.)"
2.- "El Ministerio de Relaciones Exteriores legaliza la firma en documentos públicos peruanos y extranjeros que cuenten con la firma de funcionarios públicos registrados en el Registro de firmas de autoridades y con la cadena de certificaciones correspondiente. (Ver información sobre cadena de certificaciones en www.gob.pe/rree)"
3.- "Para solicitar la Legalización, el interesado debe ser mayor de edad y debe identificarse con :
a.- Si es peruano: Documento Nacional de Identidad – DNI;
b.- Si es extranjero residente: Carné de Extranjería o Carné de identidad emitido por autoridad peruana competente, o; c.- Si es extranjero que visita el país de forma temporal: Pasaporte o documento de identidad extranjero."
4.- Cuando el documento conteniendo la firma a legalizar, es presentado por la modalidad presencial y no es recogido por el solicitante durante más de seis meses en la sede donde inicio el trámite; el Ministerio de Relaciones Exteriores procede conforme a las directivas internas sobre la materia." 5.- "La Legalización de la firma contenida en un certificado de estudios o un diploma, emitido a un ciudadano peruano, no está afecto al pago por derechos de tramitación."




Atención Presencial: Casa Grace, Oficinas Desconcentradas y Centros de Mejor Atención al Ciudadano – MAC. Atención Virtual: https://servicioalciudadano.rree.gob.pe





Digital
Monto - S/ 18.00
Presencial gratuita para Certificados de Estudio y/o Diplomas emitidos a ciudadanos peruanos.

Caja de la Entidad
Efectivo:
Soles
Otras opciones
Agencia Bancaria:
Banco Interbank: Cta. Cte. S/ 1332543918954.Banco de la Nación: Cta.Cte. S/ 00000281859


Digital gratuita para Certificados de Estudio y/o Diplomas emitidos a ciudadanos peruanos.


Plazo de atención


Aprobación automática: La solicitud es considerada aprobada desde el mismo momento de su presentación ante la entidad competente para conocerla, siempre que el administrado cumpla con los requisitos y entregue la documentación completa, exigidos en el TUPA de la entidad.







pág. 8








Oficina Desconcentrada de Trujillo	Lunes a Viernes de 08:00 a 15:00.
Lunes a Viernes de 08:30 a 17:00. Sábados de 09:00 a 13:00.
Oficina Desconcentrada de Puno	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Iquitos	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.
Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30. Lunes a Viernes de 08:30 a 17:00.
Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:15. Oficina Desconcentrada de Cajamarca	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Amazonas	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:00. Oficina Desconcentrada de Piura	Lunes a Viernes de 09:00 a 14:30.
Oficina Desconcentrada de Tacna	Lunes a Viernes de 08:30 a 14:00.
Oficina Desconcentrada de Tumbes	Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00.
Lunes a Viernes de 08:00 a 20:00. Sábados de 08:00 a 16:00. Domingos de 09:00 a 13:00.
Oficina Desconcentrada de Arequipa	Lunes a Viernes de 08:30 a 15:00.
Lunes a Viernes de 08:00 a 20:00. Sábados de 08:00 a 16:00. Domingos de 09:00 a 13:00.
Oficina Desconcentrada de Pucallpa	Lunes a Viernes de 08:30 a 17:15.
Oficina Desconcentrada de Cuzco	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.



Mesa de Partes : Oficina Desconcentrada de Trujillo, MAC Lima Sur, Oficina Desconcentrada de Puno, Oficina Desconcentrada de Iquitos, Casa Grace, MAC Lima Este, Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado, Oficina Desconcentrada de Cajamarca, Oficina Desconcentrada de Amazonas, Oficina Desconcentrada de Piura, Oficina Desconcentrada de Tacna, Oficina Desconcentrada de Tumbes, MAC Lima Norte, Oficina Desconcentrada de Arequipa, MAC Callao, Oficina Desconcentrada de Pucallpa, Oficina Desconcentrada de Cuzco


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Política Consular	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 3331
Correo: legalizacionyapostillatrc@rree.gob.pe


Reconsideración	Apelación

Autoridad competente	Director de Política Consular - Dirección de Política Consular	Director General de Comunidades Peruanas en el Exterior y
Asuntos Consulares - Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares
Plazo máximo de presentación
Plazo máximo de respuesta

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Se crea Tasa que gravará legalización de descuentos por el Ministerio de RREE

Publicación
11/09/1979

Todos

Fija el monto de la tasa que grava la legalización de firmas que efectúa la Dirección de Legalización del Ministerio de

Decreto Ley

25646

26/07/1992




pág. 9






Relaciones Exteriores
5	Decreto Supremo que aprueba el “Reglamento de los procedimientos administrativos de Legalización y Apostilla”



005-2021-RE 	21/02/2021









































































pág. 10








Denominación del Procedimiento Administrativo



Procedimiento a través del cual un ciudadano peruano retornado solicita se le emita una Tarjeta del Migrante Retornado para acceder a los beneficios de la Ley N° 30001 "Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado".
No se encuentra sujeto a renovación.


Solicitud de Acogimiento

Formulario R

1.- Para acogerse a los beneficios de la norma, los administrados pueden iniciar el trámite, en un plazo máximo de 90 días hábiles antes o después de la fecha de ingreso al país; conforme al artículo 2° de la Ley N° 30001.
2.- La solicitud de acogimiento puede ser presentada a través de Mesa de Partes de la sede central, en los órganos desconcentrados nivel nacional o a través de medios virtuales que el Ministerio de Relaciones Exteriores adopte; conforme al artículo 5° del Reglamento de la Ley N° 30001, aprobado con Decreto Supremo N°035-2013-RE.
3.- La Dirección de Protección y Asistencia al Nacional evaluará el récord migratorio del solicitante para verificar si la persona cumple con los requisitos exigidos por la Ley N° 30001 y la normativa conexa. Cuando se verifique el cumplimiento de los requisitos se emitirá la Tarjeta del Migrante Retornado, caso contrario se remitirá una carta al solicitante indicando los motivos de la improcedencia de la solicitud; conforme al artículo 2° de la Ley N° 30001.
4.- La Dirección de Protección y Asistencia al Nacional podrá denegar las solicitudes en las cuales se haya presentado información falsa, sin perjuicio de las acciones penales que el hecho pueda conllevar; conforme al artículo 10° del Reglamento de la Ley N° 30001, aprobado con Decreto Supremo N°035-2013-RE.
5.- El solicitante podrá desistir de continuar el trámite por escrito antes de que la Dirección de Protección y Asistencia al Nacional haya emitido un pronunciamiento; conforme al artículo 11° del Reglamento de la Ley N° 30001, aprobado con Decreto Supremo N°035-2013-RE.


Formulario PDF: F-ASN-01 Solicitud de Acogimiento
Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230228_171205.pdf
Formulario PDF: F-ASN-02 Declaración Jurada
Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230228_171240.pdf
Formulario PDF: F-ASN-03 Formulario R-1 Datos Personales
Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230228_171619.pdf Url: http://apps.rree.gob.pe/portal/leyderetorno/leyderet.nsf



Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya y Oficinas Desconcentradas Atención Virtual: http://stdciudadano.rree.gob.pe/mesapartesdigital


Gratuito 


Plazo de atención


15 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.










pág. 11








Oficina Desconcentrada de Trujillo	Lunes a Viernes de 08:00 a 15:00.
Oficina Desconcentrada de Puno	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Iquitos	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30. Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:15. Oficina Desconcentrada de Cajamarca	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Amazonas	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:00. Oficina Desconcentrada de Piura	Lunes a Viernes de 09:00 a 14:30.
Oficina Desconcentrada de Tacna	Lunes a Viernes de 08:30 a 14:00.
Oficina Desconcentrada de Tumbes	Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00.
Oficina Desconcentrada de Arequipa	Lunes a Viernes de 08:30 a 15:00.
Oficina Desconcentrada de Pucallpa	Lunes a Viernes de 08:30 a 17:15.
Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.
Oficina Desconcentrada de Cuzco	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.


Mesa de Partes : Oficina Desconcentrada de Trujillo, Oficina Desconcentrada de Puno, Oficina Desconcentrada de Iquitos, Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado, Oficina Desconcentrada de Cajamarca, Oficina Desconcentrada de Amazonas, Oficina Desconcentrada de Piura, Oficina Desconcentrada de Tacna, Oficina Desconcentrada de Tumbes, Oficina Desconcentrada de Arequipa, Oficina Desconcentrada de Pucallpa, Edificio Carlos García Bedoya, Oficina Desconcentrada de Cuzco


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Protección y Asistencia al Nacional	Teléfono: (01)204-3276 Anexo: 3276
Correo: leydelretorno@rree.gob.pe




Autoridad competente	Director de Protección y Asistencia al Nacional - Dirección de Protección y Asistencia al Nacional

Director General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares - Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares

Plazo máximo de presentación

15 ías hábiles

15 ías hábiles

Plazo máximo de respuesta

30 ías hábiles


El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado

Publicación
14/03/2013

Aprueban el Reglamento de la Ley N° 30001 - Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado

035-2013-	23/08/2013

Ley que modifica la Ley N° 30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado, y reestablece

15/12/2016







pág. 12








Denominación del Procedimiento Administrativo


Procedimiento a través del cual el Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de las Oficinas Consulares, otorga subvenciones económicas a los nacionales que se encuentren en condición de indigencia o de necesidad extrema, independientemente de su condición migratoria, así como para la repatriación de sus restos mortales; siempre que no haya sido posible hacer usos de alguna otra forma de asistencia. El plazo de atención es de 10 días hábiles, sin embargo, cuando sea imposible cumplir con el plazo señalado debido a causas justificadas, por única vez, la entidad comunicará al solicitante la fecha en que proporcionará la respuesta de forma debidamente fundamentada, en un plazo máximo de dos (2) días hábiles de recibida la solicitud.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Solicitud de subvención económica.

2.- Presentar un documento expedido por autoridad pública o una organización reconocida de su jurisdicción que acredite la condición de indigencia. Cuando el caso lo amerite podrá presentar declaración jurada.
En el supuesto de necesidad extrema no se requiere acreditación.

Para el otorgamiento de una subvención económica, el connacional beneficiario deberá acreditar la nacionalidad peruana, encontrarse
amente en el exterior y hallarse en condición de indigencia o de necesidad extrema; conforme al artículo 6° del Decreto Supremo N°063-2016-
RE.
2.- La solicitud de subvención económica puede ser presentada a través de Mesa de Partes de la sede central, en las oficinas descentralizadas a nivel nacional o a través de medios virtuales que el Ministerio de Relaciones Exteriores adopte. La solicitud podrá ser presentada por el cónyuge, conviviente, hijos mayores de edad, padres o humanos, así como tutores o curadores del connacional que requiere asistencia; conforme al numeral
7.1 del artículo 7° del Decreto Supremo N°063-2016-RE.
3.- La solicitud de subvención económica deberá estar acompañada de un documento expedido por autoridad pública o una organización reconocida que acredite la condición de indigencia del recurrente. En el supuesto de necesidad extrema no se requiere acreditación; conforme al artículo 9° del Decreto Supremo N°063-2016-RE.
4.- Estarán impedidos de acogerse a la subvención económica los nacionales que no cumplan con los requisitos señalados en el Decreto Supremo N° 063-2016-RE, que anteriormente hayan sido beneficiarios de una subvención económica por el mismo hecho, y que estén involucrados en casos de delitos flagrantes; conforme al artículo 10° del Decreto Supremo N°063-2016-RE.
5.- El monto máximo para el otorgamiento de una subvención no será mayor del 5 % del total del fondo presupuestal concedido para el ejercicio fiscal correspondiente. El Ministerio de Relaciones Exteriores no gestiona visas de ningún tipo, ni financia pasaportes, bolsa de viaje o estadía en el exterior para los familiares del connacional, que solicite la subvención económica. Cuando corresponda el traslado de un connacional al Perú o la repatriación de sus restos mortales, ésta será hasta el primer punto de ingreso del territorio peruano. No comprende gastos de traslado al interior del país, servicios funerarios ni de sepultura en el Perú; conforme a los artículos 5° y 11°del Decreto Supremo N°063-2016-RE.


Formulario PDF: F-ASN-04 Solicitud de Subvención Económica
Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230322_120652.pdf



Atención Presencial: Casa Cavali y Oficinas Desconcentradas. Atención Virtual: Correo electrónico: peruanosprotegidos@rree.gob.pe


Gratuito 


Plazo de atención


10 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.









pág. 13








Oficina Desconcentrada de Trujillo	Lunes a Viernes de 08:00 a 15:00. Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.
Oficina Desconcentrada de Puno	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Iquitos	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30. Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:15. Oficina Desconcentrada de Cajamarca	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Amazonas	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:00. Oficina Desconcentrada de Piura	Lunes a Viernes de 09:00 a 14:30.
Oficina Desconcentrada de Tacna	Lunes a Viernes de 08:30 a 14:00.
Oficina Desconcentrada de Tumbes	Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00.
Oficina Desconcentrada de Arequipa	Lunes a Viernes de 08:30 a 15:00.
Oficina Desconcentrada de Pucallpa	Lunes a Viernes de 08:30 a 17:15.
Oficina Desconcentrada de Cuzco	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.


Mesa de Partes : Oficina Desconcentrada de Trujillo, Casa Cavali, Oficina Desconcentrada de Puno, Oficina Desconcentrada de Iquitos, Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado, Oficina Desconcentrada de Cajamarca, Oficina Desconcentrada de Amazonas, Oficina Desconcentrada de Piura, Oficina Desconcentrada de Tacna, Oficina Desconcentrada de Tumbes, Oficina Desconcentrada de Arequipa, Oficina Desconcentrada de Pucallpa, Oficina Desconcentrada de Cuzco


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Protección y Asistencia al Nacional	Teléfono: (01) 204-3280, (01) 204-3282, (01) 204-3283 y (01)
2043-286
Anexo: -
Correo: peruanosprotegidos@rree.gob.pe


Reconsideración	Apelación


Autoridad competente	Director de Protección y Asistencia al Nacional - Dirección de Protección y Asistencia al Nacional


Director General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares - Dirección General de Comunidades Peruanas en el Exterior y Asuntos Consulares

Plazo máximo de presentación

15 ías hábiles

15 días hábiles	

Plazo máximo de respuesta

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






 Trigésima Primera Disposición Complementaria Final



Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2014.

Publicación
02/12/2013

Aprueban el Reglamento que regula y establece límites en el otorgamiento de subvenciones económicas a los nacionales en el exterior que se encuentren en condición de indigencia o de

27/07/2016







pág. 14








Denominación del Procedimiento Administrativo


Los empresarios interesados en obtener una visa para hacer negocios, ingresan su solicitud por la Mesa de Partes. La Secretaría Ejecutiva de la Comisión Peruana del Esquema ABTC evalúa la solicitud y de proceder otorga la elegibilidad, registrando la información del empresario en la plataforma virtual del Sistema ABTC; para permitir a las economías participantes del esquema de la tarjeta ABTC, evaluar, autorizar o rechazar la solicitud de visa de negocios.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Solicitud de elegibilidad
2.- Carta de presentación de su empresa mediante la que se justifique la necesidad de viajes frecuentes y de corta duración dentro de la región de APEC para cumplir con compromisos de negocios.
3.- Carta de patrocinio de la Comisión APEC Perú de la CONFIEP o de un gremio o Cámara de Comercio, Industria o de Turismo peruana o binacional;
4.- Copia simple de las páginas 1, 2, y 3 de su pasaporte peruano vigente y 31 en caso de pasaporte revalidado;
5.- Constancia del pago de derechos fijados por el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Ministerio de Relaciones Exteriores Dos (02) fotografías a color de frente con fondo blanco tamaño pasaporte (sin anteojos

1.- La solicitud de elegibilidad debe ser presentada a través de Mesa de Partes de la sede central, de las oficinas descentralizadas a nivel nacional o a través de medios virtuales que el Ministerio de Relaciones Exteriores adopte; conforme al artículo 9 del Reglamento aprobado con Decreto Supremo 087-2002-RE.


Formulario PDF: F-CON-1 Solicitud de Elegibilidad para la Obtención de APEC Business Travel Card (ABTC) Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20201202_175947.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya y Oficinas Desconcentradas.



Monto - S/ 260.00		Otras opciones
Agencia Bancaria:
Interbank, cuenta corriente en soles N° 133-254457805-7 Transferencia:
Interbank, cuenta corriente en soles N° 003-133-002544578057-67


Plazo de atención


15 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.














pág. 15











que aprueba medidas adicionales de simplificación administrativa
1 Disponen eliminación de 3 requisitos de procedimientos administrativos y retiran 2 procedimientos administrativos del




RM-0057-2019-RE	30/01/2019








































































pág. 17








Denominación del Procedimiento Administrativo



El Estado peruano evalúa, aprueba o deniega las solicitudes de otorgamiento de un Pasaporte Electrónico Diplomático a funcionarios señalados en la Ley N° 23274 y sus modificatorias, como documento de viaje que facilita sus funciones diplomáticas u oficiales en el exterior.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Formulario de Solicitud
2.- En el caso de titulares: copia de la Resolución Suprema o Resolución Ministerial o su equivalente de nombramiento o viaje al exterior en misión

3.- En el caso de las autoridades elegidas: copias de las credenciales expedidas por el Jurado Nacional de Elecciones.
4.- En el caso del Presidente y los vocales de la Corte Suprema de Justicia, el Fiscal de la Nación y fiscales supremos: copia de la Resolución de nombramiento expedida por la Junta Nacional de Justicia


Formulario PDF: F-PRI-1 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Títular Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230228_173015.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Plazo de atención


5 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.



Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Privilegios e Inmunidades	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 2548, 2547 y 2539
Correo: pri2020@rree.gob.pe


Reconsideración	Apelación
Autoridad competente
Director de Privilegios e Inmunidades - Dirección de Privilegios
Director General de Protocolo y Ceremonial del Estado -

pág. 18







e Inmunidades	Dirección General de Protocolo y Ceremonial del Estado
15 días hábiles		15 días hábiles	
15 días hábiles		30 días hábiles	


El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Ley que señala a los funcionarios que tienen derecho al

Publicación
17/08/1981





Aprueban el Reglamento para la Expedición del Pasaporte Electrónico Diplomático y Especial

12/07/2016

Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones	12/05/2009



















































pág. 19








Denominación del Procedimiento Administrativo



El Estado peruano evalúa, aprueba o deniega las solicitudes de otorgamiento de un Pasaporte Electrónico Diplomático a funcionarios señalados en la Ley N° 23274 y sus modificatorias, como documento de viaje que facilita sus funciones diplomáticas u oficiales en el exterior.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Formulario de Solicitud
2.- En caso de cónyuge extranjero
 copia del Carnet de Extranjería o Pasaporte vigente. En tanto se implemente la interoperabilidad entre entidades de la Administración Pública, Copia simple del Acta de Matrimonio o declaración jurada.
3.- En caso de hijos mayores de 18 años que se encuentren estudiando una profesión u oficio: la constancia de estudios.
En tanto se implemente la interoperabilidad entre entidades de la Administración Pública, copia simple del Acta de Nacimiento del hijo o declaración


4.- En caso de hijos mayores de 18 años que tengan una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente y no se pueda acceder a información por interoperabilidad: copia simple del Acta de Nacimiento del hijo/a o declaración jurada.

1.- En caso de hijos mayores de 18 años que tengan una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente es verificada la condición a través de la interoperabilidad con CONADIS.


Formulario PDF: F-PRI-2 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Familiares Dependientes Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230228_175936.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Plazo de atención


7 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.



Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Privilegios e Inmunidades	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 2547, 2548 y 2539
Correo: pri2020@rree.gob.pe




pág. 20








Autoridad competente	Director de Privilegios e Inmunidades - Dirección de Privilegios



Director General de Protocolo y Ceremonial del Estado - Dirección General de Protocolo y Ceremonial del Estado

Plazo máximo de presentación

15 días hábiles	

15 ías hábiles

Plazo máximo de respuesta

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Ley que señala a los funcionarios que tienen derecho al

Publicación
17/08/1981





Aprueban el Reglamento para la Expedición del Pasaporte Electrónico Diplomático y Especial.

12/07/2016

Ley de Organización y Funciones del MRE	12/05/2009















































pág. 21








Denominación del Procedimiento Administrativo



El Estado peruano evalúa, aprueba o deniega las solicitudes de otorgamiento de un Pasaporte Electrónico Diplomático a funcionarios señalados en la Ley N° 23274 y sus modificatorias, como documento de viaje que facilita sus funciones diplomáticas u oficiales en el exterior.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Formulario de Solicitud
2.- En caso de los titulares de pasaportes diplomáticos mayores de edad con incapacidad legal, deberán apersonarse con su representante legal, presentando los siguientes documentos:
En caso del Representante Legal extranjero, copia del documento de identidad.

3.- Copia del documento mediante el cual se le nombra Representante Legal del solicitante.


Formulario PDF: F-PRI-1 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Títular Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230301_083402.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Plazo de atención


7 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.



Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Privilegios e Inmunidades	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 2547, 2548 y 2539
Correo: pri2020@rree.gob.pe


Reconsideración	Apelación
Autoridad competente
Director de Privilegios e Inmunidades - Dirección de Privilegios
Director General de Protocolo y Ceremonial del Estado -

pág. 22







e Inmunidades	Dirección General de Protocolo y Ceremonial del Estado
15 días hábiles		15 días hábiles	
15 ías hábiles	30 días hábiles	


El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






 Ley que señala a los funcionarios que tienen derecho al pasaporte Diplomático y sus modificatorias.

Publicación
17/08/1981

Reglamento para la Expedición del Pasaporte Electrónico	13/07/2016
Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones	12/05/2009



Disponen eliminación de 3 requisitos de procedimientos administrativos y retiran 2 procedimientos administrativos del TUPA del Ministerio

30/01/2019
















































pág. 23








Denominación del Procedimiento Administrativo



El Estado peruano evalúa, aprueba o deniega las solicitudes de otorgamiento de un Pasaporte Electrónico Especial a funcionarios señalados en el Decreto Supremo N° 019-99-RE y sus modificatorias, como documento de viaje que facilita sus funciones oficiales en el exterior.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Formulario de Solicitud.
2.- En el caso de titulares: Copia de la Resolución Suprema o Resolución Ministerial o su equivalente de nombramiento o viaje al exterior en misión oficial o comisión de servicio.
3.- En el caso de autoridades elegidas (Presidentes Regionales y Alcaldes Provinciales): Copia de credenciales expedidas por el Jurado Nacional de

4.- En el caso del Presidente y los vocales de la Corte Suprema de Justicia, el Fiscal de la Nación y fiscales supremos: copia de la Resolución de nombramiento expedida por la Junta Nacional de Justicia.



Formulario PDF: F-PRI-1 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Títular Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230228_175649.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Plazo de atención


7 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.



Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Privilegios e Inmunidades	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 2547, 2548 y 2539
Correo: pri2020@rree.gob.pe


Autoridad competente
Director de Privilegios e Inmunidades - Dirección de Privilegios
Director General de Protocolo y Ceremonial del Estado -

pág. 24







e Inmunidades	Dirección General de Protocolo y Ceremonial del Estado
15 días hábiles		15 días hábiles	
15 días hábiles		30 días hábiles	


El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Aprueban normas referidas al Pasaporte Especial que será expedido por el Ministerio de Relaciones Exteriores

Publicación
13/04/1999

Reglamento para la Expedición del Pasaporte Electrónico	13/07/2016
Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones	12/05/2009




















































pág. 25








Denominación del Procedimiento Administrativo



El Estado peruano evalúa, aprueba o deniega las solicitudes de otorgamiento de un Pasaporte Electrónico Especial a funcionarios señalados en el Decreto Supremo N° 019-99-RE y sus modificatorias, como documento de viaje que facilita sus funciones oficiales en el exterior.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Formulario de Solicitud.
2.- En caso de cónyuge extranjero:
Copia del Carnet de Extranjería o Pasaporte vigente.
En tanto se implemente la interoperabilidad entre entidades de la Administración Pública, Copia simple del Acta de Matrimonio o declaración jurada.
3.- En caso de hijos mayores de 18 años que tengan una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente y no se pueda acceder a información por interoperabilidad: copia simple del Acta de Nacimiento del hijo/a o declaración jurada.

1.- En caso de hijos mayores de 18 años que tengan una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente es verificada la condición a través de la interoperabilidad con CONADIS.


Formulario PDF: F-PRI-2 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Familiares Dependientes Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230228_175836.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Plazo de atención


7 días hábiles	

Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.





Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Privilegios e Inmunidades	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 2547, 2548 y 2539
Correo: pri2020@rree.gob.pe


Reconsideración	Apelación


pág. 26






Autoridad competente	Director de Privilegios e Inmunidades - Dirección de Privilegios
e Inmunidades

Director General de Protocolo y Ceremonial del Estado - Dirección General de Protocolo y Ceremonial del Estado

15 días hábiles		15 días hábiles	
presentación

15 días hábiles		30 días hábiles	


El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Aprueban normas referidas al Pasaporte Especial que será expedido por el Ministerio de Relaciones Exteriores,

Publicación
13/04/1999

Reglamento para la Expedición del Pasaporte Electrónico Diplomático y Especial

13/07/2016

Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones Exteriores

12/05/2009


















































pág. 27








Denominación del Procedimiento Administrativo



El Estado peruano evalúa, aprueba o deniega las solicitudes de otorgamiento de un Pasaporte Electrónico Especial a funcionarios señalados en el Decreto Supremo N° 019-99-RE y sus modificatorias, como documento de viaje que facilita sus funciones oficiales en el exterior.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Formulario de Solicitud.
2.- En caso de los titulares de Pasaportes Electrónicos Especiales mayores de edad con incapacidad legal, deberán apersonarse con su representante legal, presentando los siguientes documentos:
En caso del Representante Legal extranjero, copia del documento de identidad.
3.- Copia del documento mediante el cual se le nombra representante legal del solicitante.



Formulario PDF: F-PRI-1 Solicitud de Emisión de Pasaporte Diplomático Especial - Títular Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230301_083510.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Plazo de atención


7 días hábiles		Evaluación previa – Silencio Administrativo Positivo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, la petición se considera aprobada.



Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Dirección de Privilegios e Inmunidades	Teléfono: (01)204-2400 Anexo: 2547, 2548 y 2539
Correo: pri2020@rree.gob.pe




Autoridad competente	Director de Privilegios e Inmunidades - Dirección de Privilegios
e Inmunidades

Director General de Protocolo y Ceremonial del Estado - Dirección General de Protocolo y Ceremonial del Estado





pág. 28







15 días hábiles		15 días hábiles	
presentación

15 días hábiles		30 días hábiles	
respuesta

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






Aprueban normas referidas al Pasaporte Especial que será expedido por el Ministerio de Relaciones Exteriores



019-99- E

Publicación
13/04/1999

18 y 21

Reglamento para la Expedición del Pasaporte Electrónico Diplomático y Especia

13/07/2016

Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Relaciones Exteriores

12/05/2009

Disponen eliminación de 3 requisitos de procedimientos administrativos y retiran 2 procedimientos administrativos del

30/01/2019


















































pág. 29








Denominación del Procedimiento Administrativo
"Aprobación de Edición, Impresión, Material para Exportación e Ingreso en el País para uso comercial o de distribución de Enciclopedias, Mapas, Software o cualquier otro documento que contenga descripción Histórica-Geográfica de Límites Internacionales del Perú: con Muestra-sin Muestra."
Código: PA36001A7D



Las empresas, posedoras de material conteniendo la descripción de límites internacionales del Perú, presentan una solicitud de autorización para su comercialización nacional, importación o exportación, se procede a revisar la conformidad de los gráficos y/o textos referidos al territorio nacional, con los tratados internacionales vigentes; de ser conforme, se emite la autorización.
No se encuentra sujeto a renovación.


Muestra o ejemplar del material a ser evaluado.

1.- La solicitud deberá consignar entre otros datos: a) Material bibliográfico o cartográfico a ser importado, exportado, impreso, editado o distribuido.
b) Año de edición, número de páginas de la obra, cantidad de piezas a ser importadas, exportadas, impresas, editadas o distribuidas. c) Editorial, lugar de procedencia y de impresión de la edición. d) Razón Social de la empresa importadora y su dirección en Lima; conforme al artículo 9 del reglamento aprobado con Decreto Supremo N° 015-1993.




Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya y Oficinas Desconcentradas


Gratuito 


Plazo de atención


7 días hábiles		Evaluación previa- Silencio Administrativo Negativo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, puede interponer los recursos administrativos.


























pág. 30








Oficina Desconcentrada de Trujillo	Lunes a Viernes de 08:00 a 15:00.
Oficina Desconcentrada de Puno	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Iquitos	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30. Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:15. Oficina Desconcentrada de Cajamarca	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Amazonas	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:00. Oficina Desconcentrada de Piura	Lunes a Viernes de 09:00 a 14:30.
Oficina Desconcentrada de Tacna	Lunes a Viernes de 08:30 a 14:00.
Oficina Desconcentrada de Tumbes	Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00.
Oficina Desconcentrada de Arequipa	Lunes a Viernes de 08:30 a 15:00.
Oficina Desconcentrada de Pucallpa	Lunes a Viernes de 08:30 a 17:15.
Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.
Oficina Desconcentrada de Cuzco	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.


Mesa de Partes : Oficina Desconcentrada de Trujillo, Oficina Desconcentrada de Puno, Oficina Desconcentrada de Iquitos, Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado, Oficina Desconcentrada de Cajamarca, Oficina Desconcentrada de Amazonas, Oficina Desconcentrada de Piura, Oficina Desconcentrada de Tacna, Oficina Desconcentrada de Tumbes, Oficina Desconcentrada de Arequipa, Oficina Desconcentrada de Pucallpa, Oficina Desconcentrada de Cuzco


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el procedimiento


Teléfono: (01)204-2400
Anexo: 3258 ó 4675
Correo: jmelendez@rree.gob.pe


Autoridad competente	Director de Límites - Dirección de Límites	Director General de Soberanía, Límites y Asuntos Antárticos -
Dirección General de Soberanía Límites y Asuntos Antárticos

15 ías hábiles
presentación

respuesta

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.
El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico.






.	Prohíben la importación, comercialización, edición, impresión, distribución de impresos, textos cartográficos, geográficos, cuadernos y cualquier otro material en el cual aparezca mutilado el territorio nacional

Publicación
18/08/1993

4 7- 2

Aprueban el Reglamento de la Ley que prohíbe la importación, comercialización, edición, impresión, distribución de impresos, textos cartográficos, geográficos, cuadernos y cualquier otro material en el cual aparezca mutilado el territorio nacional

0015-93-	31/12/1993







pág. 31








Denominación del Procedimiento Administrativo
"Acceso a la Información Pública creada u obtenida por la entidad, que se encuentre en su posesión o bajo su control" Código: PE123299E43

Procedimiento a través del cual toda persona, natural o jurídica, solicita información pública (información creada, obtenida, en posesión o bajo control de una entidad pública), sin expresar la causa de su pedido, y la recibe en la forma o medio solicitado, siempre que asuma el costo de su reproducción física o de manera gratuita cuando se solicite que esta sea entregada por medio virtual. El plazo de atención es de 10 días hábiles, sin embargo, cuando sea materialmente imposible cumplir con el plazo señalado debido a causas justificadas, por única vez la entidad comunica al solicitante la fecha en que proporcionará la información solicitada de forma debidamente fundamentada, en un plazo máximo de dos (2) días hábiles de recibido el pedido de información.


2.- De corresponder, indicar número y fecha de comprobante de pago, en caso el pago se haya efectuado en la entidad. Si el pago se realizó en el Banco de la Nación, adjuntar copia del comprobante de pago (Ver Nota1).

1.- Este requisito se presenta posteriormente al ingreso de la solicitud. La entidad a partir del sexto día hábil de presentada la solicitud, pone a disposición del ciudadano el costo de reproducción de la información requerida a cancelar.
2.- Solicitud de información dirigida al Responsable de Acceso a la Información Pública. En caso de que este no hubiese sido designado, la solicitud se dirige al funcionario que tiene en su poder la información requerida o al superior inmediato.
3.- La solicitud puede ser presentada a través del Portal de Transparencia de la Entidad, de forma personal ante la unidad de recepción documentaria o a través de otros canales creados para tal fin.
4.- A partir del sexto día de presentada la solicitud, el solicitante conoce el costo de reproducción de la información solicitada; pudiendo cancelar el monto en la entidad o si prefiere, depositar en la cuenta corriente designada y remitir el comprobante del pago. A continuación, la entidad reproduce la información requerida y la entrega dentro del plazo legal.
5.- No se podrá negar información cuando se solicite que esta sea entregada en una determinada forma o medio, siempre que el solicitante asuma el costo que suponga el pedido.
6.- En caso de presentación de Recurso de Apelación, el plazo máximo de presentación es de 15 días hábiles, de conformidad al Precedente Vinculante emitido por el Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, según Resolución Nº 010300772020. El plazo máximo de respuesta es de 10 días hábiles, contados a partir de la admisibilidad del recurso por el Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, de conformidad con la Tercera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo Nº 011-2018-JUS, que incorpora el artículo 16-B en el Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.



Formulario PDF: F-TAI-1 Formulario de Solicitud de Acceso a la Información Püblica Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230301_083953.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya y Oficinas Desconcentradas.
Atención Virtual: http://apps.rree.gob.pe/portal/solinf/solinformacionMRE.nsf y tai@rree.gob.pe




Copia simple formato A4 Monto - S/ 0.10

Otras opciones
Agencia Bancaria:
Interbank, cuenta corriente en soles N° 133-254457805-7



Información por Correo Electrónico Monto - S/ 0.00



Plazo de atención


10 días hábiles		Evaluación previa- Silencio Administrativo Negativo: Si vencido el plazo de atención, no obtiene respuesta, puede interponer los recursos administrativos.





pág. 32


















































SECCIÓN N° 2: SERVICIOS PRESTADOS EN EXCLUSIVIDAD










El Concurso de Admisión tiene por finalidad seleccionar a los postulantes que formarán parte del Programa de Formación Profesional de dos años de duración, conducente a la obtención del Grado Académico de Maestro en Diplomacia y Relaciones Internacionales y del Título de Diplomático de Carrera.
No se encuentra sujeto a renovación.


1.- Solicitud de inscripción según formulario, conteniendo datos personales, de estudios y profesionales.
2.- Declaración jurada según formulario, de no expulsión de centro de estudios superiores o institutos armados y policiales; y de no registrar antecedentes penales ni policiales.
3.- Comprobante del pago por derecho de tramitación. Notas:
1.- "Para ser admitido en el Concurso Público de Admisión a la Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar, el postulante debe cumplir las siguientes condiciones:
1.1. Ser peruana o peruano por nacimiento.
1.2. Dominar el idioma castellano.
1.3 Tener hasta 30 años de edad, al 31 de marzo del año de participación en el Concurso Público de Admisión.
1.4. Poseer el grado académico de bachiller y/o título profesional universitario en cualquiera de las carreras reconocidas por el sistema universitario nacional, debidamente inscrito en el Registro Nacional de Grados y Títulos de la SUNEDU, hasta el día hábil previo a la fecha del último examen del Concurso Público de Admisión.
1.5. No haber sido desaprobado más de una vez en anteriores concursos públicos de admisión; exceptuando al postulante aprobado en el examen oral de concepto, sin lograr una vacante para ingresar."
2.- "Para exonerarse del pago por derecho de tramitación, el postulante beneficiario del Programa de Reparaciones en Educación referido en el Plan Integral de Reparaciones (PIR) creado mediante la Ley N.º 28592; debe presentar el Certificado de Acreditación de inscripción en el Registro Único de Victimas (RUV)."
3.- "La Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar dispone el orden y la forma de realización de los referidos exámenes, pudiendo ser de manera presencial y/o a distancia."
4.- "La Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar proporciona los formularios que los postulantes deben adjuntar como parte de sus requisitos de postulación."
5.- El presente servicio exclusivo concede al postulante el derecho de participar en los exámenes del proceso de selección de carácter eliminatorio para ocupar una vacante en programa de formación profesional de la Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar, en función a la cantidad de vacantes determinadas.


Formulario PDF: F-ADP-1 Solicitud de Inscripción
Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230210_153148.pdf
Formulario PDF: F-ADP-2 Declaracion Jurada
Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230301_085354.pdf


Atención Presencial: Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar y Oficinas Desconcentradas.



Monto - S/ 600.00		Otras opciones
Agencia Bancaria:
Banco de la Nación cuenta corriente N° 00000-281859


50 dias habiles	







pág. 35








Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00. Oficina Desconcentrada de Puno	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Iquitos	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30.
Oficina Desconcentrada de Cajamarca	Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00.
Oficina Desconcentrada de Piura	Lunes a Viernes de 09:00 a 14:30.
Oficina Desconcentrada de Tacna	Lunes a Viernes de 08:30 a 14:00.
Oficina Desconcentrada de Tumbes	Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00.
Oficina Desconcentrada de Cuzco	Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30. Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:15. Oficina Desconcentrada de Amazonas	Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:00. Oficina Desconcentrada de Trujillo	Lunes a Viernes de 08:00 a 15:00.
Oficina Desconcentrada de Pucallpa	Lunes a Viernes de 08:30 a 17:15.
Oficina Desconcentrada de Arequipa	Lunes a Viernes de 08:30 a 15:00.


ADP Dirección Adjunta : Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar
Mesa de Partes : Oficina Desconcentrada de Puno, Oficina Desconcentrada de Iquitos, Oficina Desconcentrada de Cajamarca, Oficina Desconcentrada de Piura, Oficina Desconcentrada de Tacna, Oficina Desconcentrada de Tumbes, Oficina Desconcentrada de Cuzco, Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado, Oficina Desconcentrada de Amazonas, Oficina Desconcentrada de Trujillo, Oficina Desconcentrada de Pucallpa, Oficina Desconcentrada de Arequipa


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el Servicio


ADP Dirección Adjunta	Teléfono: (01)204-3500
Anexo: 3500
Correo: admision@adp.edu.pe






64	Ley del Servicio Diplomático de la República

Publicación
19/10/2003


Decreto Supremo que establece los requisitos y condiciones del servicio exclusivo de inscripción en el Concurso Público de Admisión a la Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de


31/12/2020





























pág. 36










Recibe solicitud según formato (disponible en https://www.gob.pe/rree), verifica y registra datos en base de datos ABTC- control, imprime Tarjeta ABTC y entrega.


1.- Solicitud de Emisión
2.- onstancia del pago de derecho de tramitación.
Notas:
1.- Sólo podrá otorgarse la tarjeta ABTC cuando se reciba mediante los canales establecidos la calificación aprobatoria del nacional propuesto de por lo menos una Economía participante en el Esquema. En la
tarjeta se anotará el nombre de aquellas Economías que dieron su consentimiento.




Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Otras opciones
Agencia Bancaria:
Interbank, cuenta corriente en soles N° 133-254457805-7 Transferencia:
Interbank, cuenta corriente en soles N° 003-133-002544578057-67


5 dias habiles	



Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el Servicio


Secretaría Ejecutiva de la Comisión Peruana del Esquema ABTC	Teléfono: (01)204-3299
Anexo: 3299
Correo: tarjetas-abtc@rree.gob.pe


Publicación
1	Aprueban incorporación del Perú al esquema de la tarjeta para  Decreto Supremo	028-2000-	24/08/2000




pág. 37






viaje de negocios denominado “APEC Business Travel Card (ABTC)”
9 y 14	Aprueban el Reglamento del Decreto Supremo N° 028-2000- RE: Reglamento Peruano del Esquema de la Tarjeta para Viaje




087-2002-RE 	15/10/2002










































































pág. 38









Recibe solicitud según formato (disponible en https://www.gob.pe/rree) verifica, evalúa, aprueba pedido y registra datos en el Sistema ABTC, imprime



1.- Solicitud de Reexpedición
2.- onstancia del pago de derecho de tramitación.
Notas:
1.- El administrado solicita la reexpedición de la Tarjeta ABTC, cuando :
a) El titular extravío su tarjeta original,
b) El titular cambie de pasaporte y/o
c) Cuando varíen las Economías miembros del Esquema ABTC.



Formulario PDF: F-CON-2 Formato Solicitud de Reexpedición de ABTC Ubicación: http://sut.pcm.gob.pe/sutArchivos/file_36_20230322_154150.pdf


Atención Presencial: Edificio Carlos García Bedoya



Caja de la Entidad
Efectivo:
Soles
Otras opciones
Agencia Bancaria:
Interbank, cuenta corriente en soles N° 133-254457805-7 Transferencia:
Interbank, cuenta corriente en soles N° 003-133-002544578057-67


5 dias habiles	



Edificio Carlos García Bedoya	Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.


Mesa de Partes : Edificio Carlos García Bedoya


Unidad de organización responsable de aprobar la solicitud	Consulta sobre el Servicio


Secretaría Ejecutiva de la Comisión Peruana del Esquema ABTC	Teléfono: (01)204-3299
Anexo: 3299
Correo: tarjetas-abtc@rree.gob.pe






pág. 39










17	Aprueban el Reglamento del Decreto Supremo N° 028-2000- RE: Reglamento Peruano del Esquema de la Tarjeta para Viaje

Publicación
15/10/2002









































































pág. 40













































SECCIÓN N° 3: FORMULARIOS



Ministerio de Relaciones Exteriores
Academia  Diplomática  del  Perú  Javier  Pérez  de  Cuéllar
Inscripción en el Concurso Público de Admisión


Solicitud de Inscripción

Señor Director de la
Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar Presente.?

Siendo mi aspiración ingresar a la Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuéllar como alumno (a) al Programa de Formación Profesional de aspirantes al Servicio Diplomático de la República, solicito autorizar mi inscripción como postulante para el Concurso Público de Admisión del presente año, a cuyo efecto acompaño los documentos de acuerdo con las normas vigentes
1. Datos Personales

Apellido Paterno : Apellido Materno :

Nombres :
Fecha de Nacimiento : Lugar de Nacimiento : País :
2. Domicilio


Departamento :	Edad :
Ubigeo de Nacimiento :
Provincia :



Calle, Jr., Av., Psje. : Urbanización : Distrito :





Provincia :

Nro :

Departamento : Celular :
Correo :

Ubigeo de Domicilio:	Teléfonos :

Domicilio en Lima (para los postulantes que residen en provincias) : Teléfonos :




DNI :	Fecha Caducidad :
Sexo :	Estado Civil :	Nro Hijos :

3. Datos de los padres del (de la) postulante

Nombres y apellidos del padre :
Lugar y fecha de nacimiento :
Vivo o Fallecido :	Nacionalidad :
 Profesión u ocupación :	Teléfono / Celular : Nombres y apellidos de soltera de la madre :
Lugar y fecha de nacimiento :
Vivo o Fallecido :	Nacionalidad :
Profesión u ocupación :	Teléfono / Celular :

4. Datos del (de la) cónyuge del (de la) postulante

Nombres y apellidos :
Lugar y fecha de nacimiento :
Nacionalidad :	Domicilio :
Teléfono / Celular :	Profesión u ocupación : Lugar donde labora :


5. Persona de contacto en caso de emergencia (Obligatorio)

Nombres :
Parentesco :
Teléfono / Celular :


6. Formación Académica

Estudios de Pre grado (Universitarios) (Bachiller, Título Profesional)

Estudios de Posgrado (Cursos de Posgrado, Maestría, Doctorado, Posdoctorado)

Especializaciones/diplomados relevantes (Consignar únicamente Cursos de Especialización (duración mínima 20 horas) y Diplomados (duración mínima 90 horas)



Estudios Primerios / Secundarios

Idiomas (especifique si conoce otros idiomas, ademas de especificar el ingles) * Ejemplos: Diploma, Certificado de instituto.
Exámenes internacionales: Toefl, IELTS, DELF, DALF, entre otros.


Experiencia laboral (incluir las prácticas preprofesionales)



Tesis (presentadas para obtener título/grado académico)



Libros y publicaciones

Cursos, conferencias, seminarios ofrecidos como expositor Premios, becas y distinciones
Servicios a la comunidad (incluir Secigra, Serum, otros)

Su inscripción está exonerada del pago correspondiente al acreditarse ser bene ciario del Programa de Reparaciones en Educación a que hace referencia la Ley Nº 28592, Ley que crea el Plan Integral de Reparaciones (PIR):	SI (	)	NO ( )
En el caso de ser bene ciario del PIR, el interesado debe presentar el certi cado de inscripción que lo acredite como tal

DECLARO BAJO JURAMENTO QUE LOS DATOS REGISTRADOS SON VERDADEROS.



Firma del postulante
DNI:	Ciudad: 	
día / mes / año








DECLARACION JURADA




LEY 30001, “LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO”

En la ciudad de		,	 los 	días del mes de	 del año	 yo
			, ciudadano peruano, identificado con DNI N°	 y Pasaporte N°
	domiciliado	en

declaro bajo juramento no estar incurso en ninguna de las exclusiones contempladas en el artículo 8º (*) de la Ley Nº 30001, y los artículos 39º (**) y 40º (***) del DS Nº 035-2013-RE, siendo mi deseo acogerme, por única vez, a los beneficios que otorga la Ley Nº 30001, “Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado”.

Declaro, asimismo, conocer los efectos legales que generan brindar información falsa en la presente Declaración Jurada.










(Firma del declarante)

DNI N°









* “Artículo 8°.- Quedan excluidos de los beneficios establecidos en esta Ley:
a) Los peruanos que sufran condena por delito doloso,
b) Los peruanos que integren, promuevan, o participen en organizaciones vinculadas con el terrorismo.”
** “Artículo 39°.- De conformidad con lo establecido en el artículo 8° de la Ley, están excluidos de sus beneficios el migrante retornado o su núcleo familiar que se encuentren en la condición de investigados a nivel policial, judicial o del Ministerio Público, por el delito de terrorismo o delitos conexos en el Perú o en extranjero, mientras dure la investigación correspondiente.”

*** “Artículo 40°.- No podrán acogerse a los beneficios de la Ley, los funcionarios públicos ni su núcleo familiar, que residan en el exterior en cumplimiento de misiones oficiales para el Estado Peruano”


SOLICITUD DE ACOGIMIENTO A LOS BENEFICIOS DE LA LEY 30001, LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO






Señores
Ministerio de Relaciones Exteriores/Dirección de Protección y Asistencia al Nacional Presente.-

Yo	, ciudadano peruano,
identificado con DNI N°	en mérito a Ley Nº 30001, “Ley de Reinserción Económica y Social para el
Migrante Retornado”, declaro mi intención de retornar a residir en el Perú desde el país de	y
solicito se me expida la Tarjeta del Migrante Retornado para acogerme a los beneficios de la referida Ley y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo 035-2013-RE.















(Firma del declarante)

DNI N°






Otros:
• Número Telefónico de contacto:	
• Correo electrónico de contacto:	





Formulario R-1 Declaración Jurada Fotografía pasaporte


DECLARACION JURADA




LEY 30001, “LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO”

En la ciudad de		,	 los 	días del mes de	 del año	 yo
			, ciudadano peruano, identificado con DNI N°	 y Pasaporte N°
	domiciliado	en

declaro bajo juramento no estar incurso en ninguna de las exclusiones contempladas en el artículo 8º (*) de la Ley Nº 30001, y los artículos 39º (**) y 40º (***) del DS Nº 035-2013-RE, siendo mi deseo acogerme, por única vez, a los beneficios que otorga la Ley Nº 30001, “Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado”.

Declaro, asimismo, conocer los efectos legales que generan brindar información falsa en la presente Declaración Jurada.










(Firma del declarante)

DNI N°












* “Artículo 8°.- Quedan excluidos de los beneficios establecidos en esta Ley:
a) Los peruanos que sufran condena por delito doloso,
b) Los peruanos que integren, promuevan, o participen en organizaciones vinculadas con el terrorismo.”
** “Artículo 39°.- De conformidad con lo establecido en el artículo 8° de la Ley, están excluidos de sus beneficios el migrante retornado o su núcleo familiar que se encuentren en la condición de investigados a nivel policial, judicial o del Ministerio Público, por el delito de terrorismo o delitos conexos en el Perú o en extranjero, mientras dure la investigación correspondiente.”

*** “Artículo 40°.- No podrán acogerse a los beneficios de la Ley, los funcionarios públicos ni su núcleo familiar, que residan en el exterior en cumplimiento de misiones oficiales para el Estado Peruano”










Gracias por registrar su interés en acogerse a la Ley del Retorno. La información consignada en el presente formulario servirá para la correcta aplicación de la Ley Nº 30001, "Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante Retornado", la cual tiene caracter confidencial de conformidad con la Ley Nº 29733, Ley de Protección de datos personales.

N° DE


FORMULARIO
DATOS PERSONALES APELLIDO PATERNO: APELLIDO MATERNO: NOMBRES:

DNI:
N° PASAPORTE:

FECHA	25/11/2020



LUGAR DE NACIMIENTO: FECHA DE NACIMIENTO: SEXO:



EDAD:
ESTADO CIVIL:
HIJOS:
TIENE DEPENDIENTES
TIENE PASAPORTE EXTRANJERO:


--- eleccione---



Masculino	Femenino



--Seleccione SI	NO
SI	NO

SI	NO


--- eleccione---



EDUCACIÓN

GRADO DE INSTRUCCIÓN: PROFESIÓN U OCUPACIÓN:

ESTUDIOS REALIZADOS EN EL PERÚ: CENTRO DE ESTUDIOS:
GRADO OBTENIDO:

ESTUDIOS REALIZADOS EN EL EXTERIOR: CENTRO DE ESTUDIOS:
GRADO OBTENIDO:




---Seleccione---










---Seleccione





---Seleccione


EXPERIENCIA LABORAL


ULTIMA OCUPACIÓN LABORAL EN EL PERÚ: FECHA	DEL

ULTIMA OCUPACIÓN LABORAL EN EL EXTERIOR: FECHA	DEL



HASTA


HASTA


DATOS DEL CONTACTO

DIRECCION EN LA QUE RESIDIRÁ EN EL PERÚ:
Calle/Av./Jr.

DEPARTAMENTO


---Selecccione---

PROVINCIA


---Selecccione---

DISTRITO

---Seleccione---

CORREO ELECTRÓNICO 1:
CORREO ELECTRÓNICO 2: TELÉFONO FIJO:




TELÉFONO CELULAR:















SOLICITUD DE SUBVENCIÓN ECONÓMICA


SUMILLA: Solicito asistencia humanitaria para
………………………………………………………..
…………………………………

Señor/a Director/a de Protección y Asistencia al Nacional del Ministerio de Relaciones Exteriores

Yo, ………………………..……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
(indicar sus datos personales: nombres y apellidos, número del documento nacional de identidad peruano o número del pasaporte peruano de ser el caso, domicilio, teléfono), ante usted me presento y expongo:

Que,
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………... (explicar el asunto en forma clara, proporcionando los mayores datos posibles, e indicando las razones por las cuales solicita la asistencia humanitaria).

      Por tal motivo, solicito asistencia humanitaria para (precisar con exactitud el tipo de asistencia que requiere) …………………………………………………………………….


Por lo expuesto:
Ruego a usted acceder a lo solicitado por ser de justicia.

(Ciudad) ,……………de…	de 20….

Firma del solicitante: ……………………….

D.N.I N° :……………………………………..

Indicaciones:
1.- En el Perú, presentar la solicitud en original y copia en la Mesa de Partes del Ministerio de Relaciones Exteriores (Dirección: Jr. Lampa N° 535, 545 ó 559 Lima, sótano 1, en el horario de 08.30h a 16.30h), en las Oficinas Desconcentradas del ministerio y en el exterior, en la Oficina Consular peruana correspondiente.
2.-Adjuntar el informe socioeconómico expedido por la autoridad competente.

Nota:
- El Ministerio de Relaciones Exteriores no gestiona visas de ningún tipo, ni financia pasaportes, bolsa de viaje o estadía en el exterior para los familiares de los nacionales que soliciten acogerse a las subvenciones económicas.




- Cuando corresponda el traslado de un nacional al Perú o la repatriación de sus restos mortales, ésta será hasta el primer punto de ingreso del territorio peruano. No comprende gastos de traslado al interior del país, servicios funerarios ni de sepultura en el Perú.

SOLICITUD DE ELEGIBILIDAD PARA LA OBTENCIÓN DE APEC BUSINESS TRAVEL CARD (ABTC)

,
  Ministerio de Relaciones Exteriores Secretaría Ejecutiva del Esquema ABTC
A. DATOS PERSONALES

Apellidos Nombres

D.N.I.

Fecha de nacimiento
Sexo	M	F



PARA USO INTERNO

Fecha de Ingreso al

Sistema


    Asia – Pacific Economic Cooperation






Estado Civil
Soltero	Casado
Viudo	Divorciado


Domicilio


Distrito Provincia Departamento

Teléfono fijo Celular


Tipo	Pasaporte Común Pasaporte Especial Otro:


Número




D. FOTO Y FIRMA DEL SOLICITANTE



Firmar en el centro del recuadro similar al DNI, utilice bolígrafo tinta negra, evite incluir sellos ni tocar los bordes.

E. DATOS DE LA EMPRESA QUE PRESENTA AL SOLICITANTE
Nombre de la empresa:

RUC

Giro Sector
? Alojamiento, Cafés y Restaurantes
? Agricultura, Silvicultura y Pesca
? Servicios de Comunicación
? Construcción
? Educación
? Electricidad, gas y agua
? Finanzas y Seguros
? Administración Pública y Defensa
? Salud y Servicios a la Comunidad
? Fabricación
? Minería
?Servicios Personales y Otros
?Servicios Empresariales Comercio
?Minorista
?Transporte y Almacenamiento
?Comercio Mayorista
?Otro:

Fecha de Constitución Domicio Fiscal de la Empresa

Teléfono de la Empresa Página web
Representante (s) Legal (es), Gerente General u otros integrantes inscritos en SUNAT o SUNARP
Apellidos y Nombres	Correo institucional








Número de empleados declarados ante SUNAT
?1-4	?5-19	?20-100	?101 +

Total de ventas anuales (último ejercicio fiscal)

Nuevos soles
Actividad Comercial:

Exportación
?SÍ
?NO
Importación
?SÍ
?NO
Inversión
?SÍ
?NO
Monto de facturación anual en Exportación

                            Nuevos soles (Último ejercicio fiscal) Monto de facturación anual en Importación
                            Nuevos soles (Último ejercicio fiscal) Indique a qué gremio empresarial está asociado o vinculado




F. INFORMACIÓN LABORAL DEL SOLICITANTE
Cargo en la empresa


Profesión/Ocupación Tiempo de servicio Tipo de contrato
Correo electrónico institucional





Describa su rol en la empresa y principales funciones

Salario mensual
?S/.0 - s/.5, 000
?S/.5, 001 – s/.10, 000
?S/.10, 001 – s/.15, 000
?S/.15, 001 – s/.20, 000
?S/.20, 001 – a más

Detalle las actividades relacionadas al comercio exterior e inversión que usted desarrollará durante los viajes de negocios.


Proyección de viajes de negocios

AÑO
CANTIDAD
PAÍSES
1°


2°


3°


4°


5°


G. FRECUENCIA DE VIAJES
Proporcione información de los últimos viajes de negocios desde el Perú a las Economías de APEC en los últimos 12

meses
Nota: La Secretaría Ejecutiva confirmará esta información con los medios necesarios

Fecha de viaje
Fecha de retorno
País– Economía destino
N° de pasaporte
usado en el viaje
1




2




3




4




5




6




7




8




9




10




H. OTRAS OPCIONES
Ha tenido usted anteriormente tarjeta ABTC?
?SÍ	?NO
De ser la respuesta positiva Número de ABTC
Fecha de Vencimiento

Indique las economías a las que viajó con esta tarjeta

Concretó negocios en sus viajes?
?SÍ	?NO
De ser la respuesta positiva, indique en qué países





De aprobarse la elegibilidad, a qué economías desea usted viajar:
?Todas las economías
?Las economías que a continuación menciono:





Indique de qué economías necesita usted una aprobación urgente, para que en su momento se pueda expedir una tarjeta provisional.
Puede elegir un máximo de 5 economías.

?Australia
?Brunei Darussalam
?Chile
?China
?Hong Kong
?Indonesia
?Japón
?Korea
?Malasia
?México
?Nueva Zelanda
?Papúa Nueva Guinea
?Filipinas
?Rusia
?Singapur
?Tailandia
?China Taipei
?Vietnam

Observación:
Canadá y Estados Unidos no otorgan actualmente aprobación de entrada a los titulares de ABTC; sin embargo, les permiten utilizar los carriles especiales de vía rápida en sus principales aeropuertos internacionales.
I. 
DECLARO BAJO JURAMENTO
DESCRIPCIÓN
SÍ
NO
Poseer Antecedentes Policiales, Judiciales o Penales en el Perú y/o en el resto de resto de economías


Tener restricción de salida del país por mandato judicial


Tener antecedentes de haber violado una orden de impedimento de salida del país


Tener conocimiento de aparecer en
una lista de seguridad de alguna de las economías participantes


Haber sido deportado o expulsado del
territorio de alguna de las demás economías miembros de APEC


La información contenida en el presente formato tiene carácter de Declaración Jurada. La Secretaría Ejecutiva de la Comisión Peruana del Esquema ABTC tomará en cuenta la información consignada, reservándose el derecho de llevar a cabo las verificaciones correspondientes; así como solicitar documentación adicional.

En tal sentido, declaro conocer que, en caso de falsedad, me someto a las responsabilidades administrativas, civiles y/o penales previstas en la normatividad vigente; como también, en caso de mal uso de la tarjeta ABTC, consiento la cancelación de la misma.

Asimismo, de variar o modificarse la información declarada, me comprometo a informar por escrito a la Secretaría Ejecutiva, adjuntando la documentación sustentatoria.











Firma del Solicitante




Otras nacionalidades


Domicilio


Distrito Provincia Departamento

Teléfono fijo Celular

Correo electrónico institucional


D. DATOS DE LA EMPRESA QUE PRESENTA AL SOLICITANTE
Nombre de la empresa



RUC
Teléfono de la Empresa Indique a qué gremio
empresarial está asociado o vinculado



C. DATOS DEL DOCUMENTO DE VIAJE
Tipo	Pasaporte Común Pasaporte Especial
Otro:
Número


Fecha	de	Vencimiento

Ciudad

E. DECLARO BAJO JURAMENTO
La información contenida en el presente formato tiene carácter de Declaración Jurada. La Secretaría Ejecutiva de la Comisión Peruana del Esquema ABTC tomará en cuenta la información consignada, reservándose el derecho de llevar a cabo las verificaciones correspondientes; así como solicitar documentación adicional. En caso de detectarse que se ha omitido, ocultado o consignado información falsa, se procederá con las acciones administrativas que correspondan.



Firma del Solicitante








FORMULARIO DE SOLICITUD DE EXPEDICIÓN DE PASAPORTE DIPLOMÁTICO 	 ESPECIAL FAMILIARES DEPENDIENTES
I. DATOS DEL TITULAR
N° DNI:

Apellidos:

Nombres:

Cargo:

II. DATOS DEL DEPENDIENTE
 Cónyuge	 Hijo (a)
Documento de Identidad:
 DNI		 Pasaporte Carnet de Extranjería
N° Documento de Identidad:

Lugar y Fecha de nacimiento:

Apellidos:

Nombres:

Profesión:

III.CARACTERÍSITCAS FÍSICAS DEL DEPENDIENTE
Color de ojos:
 Azules			Verdes	Pardos
Claros		Pardos Oscuros
Negros Celestes Otros
Color de cabello:
 Castaño claro  Castaño oscuro  Entrecano  Negro  Otros
Estatura:

Correo electrónico

Telefóno

IV. INFORMACIÓN ADICIONAL
N° Pasaporte anterior (opcional):

Persona que acompañará al dependiente menor de edad o mayor de edad con incapacidad legal para el enrolamiento y entrega del pasaporte:
 Titular

		Tutor Curador





Apellidos
       y Nombres



Apellidos
      y Nombres:





Medio de aviso para fecha de enrolamiento y entrega de pasaporte:
 Teléfono:


  Correo electrónico:

V. DOCUMENTOS QUE SUSTENTAN SOLICITUD Y QUE SE ADJUNTAN
  Constancia de estudios Denuncia policial.  Copia simple del acta de matrimonio. Otros.  
VI. FIRMA



Firma del titular







  FORMULARIO DE SOLICITUD DE ACCESO A LA INFORMACIÓN
          PÚBLICA MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES
 (Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, aprobado por
D.S. 021-2019-JUS, y Reglamento.)

N° DE REGISTRO
I. FUNCIONARIO RESPONSABLE DE ENTREGAR LA INFORMACIÓN:

II.DATOS DEL SOLICITANTE:
APELLIDOS Y NOMBRES / RAZÓN SOCIAL (OBLIGATORIO)
DOCUMENTO DE IDENTIDAD (SOLO SI SOLICITANTE ES MAYOR DE EDAD)1
MAYOR DE EDAD	MENOR DE EDAD 
D.N.I. / C.E. / PS / R.U.C. / OTRO
DOMICILIO (OBLIGATORIO):
AV/CALLE/JR/PSJ.
N°/DPTO./INT
DISTRITO
URBANIZACIÓN
PROVINCIA
DEPARTAMENTO
CORREO ELECTRÓNICO (OPCIONAL)
TELÉFONO (OPCIONAL)
SOLICITO QUE TODO ACTO ADMINISTRATIVO DERIVADO DEL PRESENTE PROCEDIMIENTO, SE ME NOTIFIQUE EN EL CORREO ELECTRÓNICO (E-MAIL) CONSIGNADO EN EL PRESENTE FORMULARIO. (ARTÍCULO 20° NUMERAL 20.4 DEL TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY N° 27444 – LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL, APROBADO POR
DECRETO SUPREMO N° 004-2019-JUS)
MARCADO OBLIGATORIO


SI	NO 
III. INFORMACIÓN SOLICITADA (Señalar de forma concreta y precisa el pedido de información, según lo establecido en el literal d) del artículo 10 del Reglamento de la Ley N° 27806)



IV. DEPENDENCIA DE LA CUAL SE REQUIERE LA INFORMACIÓN (OPCIONAL)

OBSERVACIONES.:
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................   .........................................

1 Tratándose de menores de edad no será necesario consignar el número de documento de identidad. 2
En caso no saber firmar o estar impedido de hacerlo.




Excepciones
Debes tener en cuenta que no puedes solicitar la siguiente información:
• La clasificada como secreta, que se sustente en razones de seguridad nacional.
• La clasificada como reservada por razones de seguridad nacional en el ámbito del orden interno o de las relaciones externas del Estado.
• La que contenga consejos, recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de decisiones de gobierno, salvo que dicha información sea pública.
• La protegida por el secreto bancario, tributario, comercial, industrial, tecnológico y bursátil.
• La vinculada a investigaciones en trámite referidas al ejercicio de la potestad sancionadora de la Administración Pública.
• La preparada u obtenida por asesores jurídicos o abogados de la entidad cuya publicidad pueda revelar la estrategia a seguir en un proceso administrativo o judicial.
• La referida a datos personales cuya publicidad constituya una invasión de la intimidad personal o familiar.
• Aquellas materias cuyo acceso esté expresamente exceptuado por la Constitución o por una Ley aprobada por el Congreso de la República.

Observaciones
1. Se recuerda que la presentación de solicitudes físicas y virtuales serán atendidas entre las 08:30 horas y las 16.30 horas; luego de esa hora, se entenderán presentadas el día hábil siguiente.
2. La entidad de la Administración pública ante la cual haya presentado la solicitud de información pública deberá otorgarla en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles, computados a partir del día siguiente de presentada la solicitud.
3. En caso la solicitud de información no consigne datos concretos y/o precisos, se brindan 02 días hábiles al recurrente para subsanarlos, en cuyo caso el plazo de ley empezará a computarse a partir del día siguiente de subsanadas las observaciones. De no realizarse la subsanación en el plazo antes mencionado, la solicitud será archivada.
4. Cuando sea materialmente imposible cumplir con el plazo de atención de la solicitud antes señalado, por única vez, la entidad comunicará al solicitante la fecha en que proporcionará la información solicitada de forma debidamente fundamentada, en un plazo de dos (2) días hábiles de recibido el pedido de información.
5. En caso que el recurrente solicite la entrega de información en físico o soporte magnético (CD), será enviada a su correo electrónico una “Liquidación de costos de reproducción”, establecido en el TUPA, que deberá cancelar en la cuenta bancaria designada por este ministerio, y deberá ser presentada ante la Oficina de Transparencia y Acceso a la Información Pública (TAI) para su respectiva atención.












































SECCIÓN N° 4: SEDES DE ATENCIÓN


{
  "sedes": [
    {
      "sede": "Casa Grace",
      "direccion": "LIMA - LIMA - LIMA - Jr. Antonio Miró Quesada N° 263 (intersección Pje. Acuña N° 155) - Cercado de Lima",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30."
    },
    {
      "sede": "MAC Lima Norte",
      "direccion": "COMAS - LIMA - LIMA - Av. Los Ángeles N° 602, Piso 2 Urb. El Alamo (Centro Comercial Mallplaza Comas – Nivel 2)",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:00 a 20:00. Sábados de 08:00 a 16:00. Domingos de 09:00 a 13:00."
    },
    {
      "sede": "MAC Callao",
      "direccion": "BELLAVISTA - CALLAO - CALLAO - Av. Oscar R. Benavides N° 3866 (ex Av. Colonial - Centro Comercial Mall Plaza Bellavista – Sótano)",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:00 a 20:00. Sábados de 08:00 a 16:00. Domingos de 09:00 a 13:00."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Arequipa",
      "direccion": "YANAHUARA - AREQUIPA - AREQUIPA - Calle Málaga Grenet N° 302, Umacollo - Arequipa",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:30 a 15:00."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Cajamarca",
      "direccion": "LOS BAÑOS DEL INCA - CAJAMARCA - CAJAMARCA - Calle 3 N° 100, Manzana D Lote 7, Urb. Colinas Victoria, Baños del Inca - Cajamarca",
      "horario": "Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Cuzco",
      "direccion": "WANCHAQ - CUSCO - CUSCO - Calle José Santos Chocano H10, Urb. Santa Mónica Wanchac - Cuzco (altura cdra. 22 de la Av. La Cultura)",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Iquitos",
      "direccion": "IQUITOS - MAYNAS - LORETO - Pevas N° 120 - Iquitos",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:30 a 13:00 y de 14:00 a 16:30."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Piura",
      "direccion": "PIURA - PIURA - PIURA - Av. Fortunato Chirichigno Mz B Lote 18 Urbanización San Eduardo - Piura",
      "horario": "Lunes a Viernes de 09:00 a 14:30."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Puerto Maldonado",
      "direccion": "TAMBOPATA - TAMBOPATA - MADRE DE DIOS - Jr. Arequipa N° 152 - Puerto Maldonado",
      "horario": "Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:15."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Puno",
      "direccion": "PUNO - PUNO - PUNO - Calle Conde de Lemus N° 237 - Puno",
      "horario": "Lunes a Viernes de 09:00 a 16:00."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Tacna",
      "direccion": "TACNA - TACNA - TACNA - Calle Cajamarca N° 37, Urbanización Noé - Tacna",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:30 a 14:00."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Trujillo",
      "direccion": "TRUJILLO - TRUJILLO - LA LIBERTAD - Calle Los Ficus N° 284-296 Urb. Fátima Distrito Víctor Larco - Trujillo",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:00 a 15:00."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Tumbes",
      "direccion": "TUMBES - TUMBES - TUMBES - Jr. Bolognesi N° 101 2do Piso (Ref. Altos de la Cooperativa Tumán) - Tumbes",
      "horario": "Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00."
    },
    {
      "sede": "Edificio Carlos García Bedoya",
      "direccion": "LIMA - LIMA - LIMA - Jr. Lampa N° 535, 545 y 559 - Lima",
      "horario": "Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30."
    },
    {
      "sede": "Academia Diplomática del Perú Javier Pérez de Cuellar",
      "direccion": "MAGDALENA DEL MAR - LIMA - LIMA - Av. Faustino Sánchez Carrión (Ex Av. Pershing) N° 335",
      "horario": "Lunes a Viernes de 09:00 a 17:00."
    },
    {
      "sede": "Oficina Desconcentrada de Amazonas",
      "direccion": "CHACHAPOYAS - CHACHAPOYAS - AMAZONAS - Jr. Dos de Mayo 537 - Chachapoyas",
      "horario": "Lunes a Viernes de 09:00 a 13:00 y de 15:00 a 17:00."
    }
  ]
}






Texto Único de Procedimientos Administrativos - "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"	



Oficina Desconcentrada de Pucallpa	CALLERIA - CORONEL PORTILLO - UCAYALI -
Jr. Atahualpa 657 - Pucallpa

Casa Cavali	LIMA - LIMA - LIMA - Jr. Antonio Miró Quesada Nº 263 (Pasaje Acuña 191), Cercado de Lima


Lunes a Viernes de 08:30 a 17:15.


Lunes a Viernes de 08:30 a 16:30.



SAN JUAN DE MIRAFLORES - LIMA - LIMA - Av.
Circunvalación N° 1801 (Centro Comercial Open


Lunes a Viernes de 08:30 a 17:00. Sábados de 09:00 a 13:00.



MAC Lima Este	EL AGUSTINO - LIMA - LIMA - Av. Ancash N°
2151 (Centro Comercial Agustino Plaza – Nivel 1)


Lunes a Viernes de 08:30 a 17:00.

